أفادت مصادر مهنية بأن الوحدات الفندقية المصنفة شهدت نسب ملء كبيرة تزامنا مع عطلة عيد الفطر.
 وحسب مصادر هسبريس فإن مختلف الفنادق بالمدن السياحية، وعلى رأسها مراكش، سجلت توافدا كبيرا للسياح المغاربة والأجانب بدءا من يوم الخميس الماضي.
 وأبرزت المصادر ذاتها أن نسبة الملء في كثير من الفنادق المصنفة بمراكش بلغت 100 في المائة، متجاوزة توقعات المسؤولين والعاملين بها.
 وساهم في تحقيق هذه النسب العالية التوافد الكبير للسياح الأجانب، على مدينة مراكش بالخصوص، وهو الأمر الذي تظهره إحصائيات المكتب الوطني للمطارات الأخيرة.
 وأوضحت مصادر هسبريس من القطاع السياحي أن هذا الرواج، رغم العطلة القصيرة بمناسبة عيد الفطر، ينبئ بكون العطل المقبلة، خاصة العطلة الصيفية، تعد بتحقيق نتائج كبيرة.
 وعرفت أسعار المبيت في الوحدات الفندقية هذه الأيام ارتفاعا ملحوظا مقارنة مع فترات سابقة، وسط توقعات مهنيين بارتفاعها أكثر في فصل الصيف.
 وعادت الحياة إلى الوحدات الفندقية بمختلف المدن المغربية بعد تقهقرها خلال فترة تفشي فيروس “كورونا”، حيث عانت من تداعيات الحجر الصحي والإجراءات المتخذة من لدن السلطات العمومية لمكافحة الجائحة.