القرار الذي اتخذته منظمة “أوبيك” بخصوص خفض الإنتاج، وارتفاع الطلب على المواد الطاقية، خلفا قلقا في صفوف مهنيي النقل الذين يتساءلون حول مصير الدعم الحكومي، مطالبين بالاستمرار في هذا الإجراء بسبب استمرار ارتفاع سعر الغازوال.
 مصدر نقابي أكد في تصريح لهسبريس أن المهنيين ينتظرون تصريحات رسمية حول الموضوع، مبرزا الحاجة إلى دعم القطاع مادام سعر الغازوال يصل إلى 12 درهما حاليا.
 وسجل المتحدث ذاته باستغراب اعتماد هذه التسعيرة في البيع بمحطات الوقود، بالإضافة إلى ما يروج حول توقعات تهم ارتفاعه في وقت ينتظر المهنيون أن لا يتجاوز 9 دراهم.
 مصدر مسؤول أفاد هسبريس بأن دفعة دعم إضافية سيتم الإعلان عنها خلال الشهر المقبل، في إطار الإجراءات الحكومية لدعم القدرة الشرائية للمواطنين.
 وبخصوص الجدل الدائر حول ارتفاع سعر الغازوال خلال الأسابيع المقبلة لم يؤكد المصدر ذاته الموضوع، مضيفا: “في حال ارتفع السعر فلن يتجاوز بضع سنتيمات”.
 وبلغت الميزانية التي تم رصدها لدعم المحروقات إلى حدود الأسبوع الماضي، بحسب المتحدث ذاته، أزيد من 5 ملايير درهم، ومن المرتقب أن يتم الإعلان عن الدفعة 11 من الدعم خلال الأسابيع المقبلة.
 جدير بالذكر أن خبراء يتوقعون ارتفاع سعر الغازوال الصيف المقبل، وبلوغ المستوى المسجل في شهر يوليوز من العالم الماضي، إذ بلغ 17 درهما، بسبب زيادة الضغط وارتفاع الطلب من النشاط السياحي.