تداول نشطاء على موقع التواصل الاجتماعي “فيسبوك” صورا لمجموعة من المساجد حيث يظهر عدد بسيط من المصلين الذين استجابوا لـ”نداء الأذان”، مؤكّدين أن هذه المرافق كانت طيلة شهر رمضان المنصرم مكتظة بالمصلين الذين يتوافدون فرادى وجماعات قبل رفع الأذان للصلاة.
 وأشار متفاعلون مع الصور إلى أن مختلف المساجد تعرف نوعا من التراجع في عدد المصلين مباشرة بعد إحياء ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان، ليبلغ التراجع مستويات كبيرة مع ظهور هلال شهر شوال، حيث يهجر عدد كبير من المصلين المساجد، ضاربين لها موعدا في رمضان القادم إذا أطال الله أعمارهم.
 وتأسف معلقون للصور بسبب التحول الكبير الذي تسجله المساجد على مستوى أعداد المواظبين على أداء الصلوات ببيوت الله، إذ يعرف شهر رمضان إقبالا كبيرا من مختلف الفئات العمرية، إلى درجة امتلاء المساجد وساحاتها المجاورة، وإغلاق الأزقة الطرقات المحاذية لبيوت الله، التي تتحول إلى فضاءات صالحة للصلاة، خاصة صلاة التراويح.
 وبعد الإقبال الذي تعرفه المساجد طيلة شهر رمضان تتراجع أعداد المواظبين على الصلاة في المسجد مباشرة بعد دخول شهر شوال، حيث لا يتجاوز عدد المصلين في بعض المساجد صفًّا أو صفّيْن، وهو ما يثير نقاشا حول العوامل المتحكمة في الإقبال والتراجع على “إعمار بيوت الله”.
 وفي هذا السياق قال محمد السعيدي، رئيس المجلس العلمي المحلي بخريبكة، إن “المجتمع المغربي في عمومه شعب مسلم بفطرته، ويحترم المقدسات والثوابت، ويظهر ذلك في سلوكياته”، مضيفا أن “الإقبال على المساجد وإعمارها خلال شهر رمضان يرتبط بعدد من المحفزات الدينية والنفسية والغيبية التي يظهر تأثيرها تدريجيا قُبيل رمضان، وتتأكد نتائجها الفعلية طيلة الشهر الكريم”.
 وأوضح محمد السعيدي، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “الملاحظ في الآونة الأخيرة بشكل عام هو الرجوع إلى التديّن، لاسيما في صفوف الشبان والشابات”، مردفا بأن “الأمر ازداد وضوحا خلال شهر رمضان، ويمكن ربطه بالمحفّزات الدينية المتعلقة بفضائل العبادة والإكثار من الطاعات خلال هذا الشهر الكريم”.
 وذكّر رئيس المجلس العلمي المحلي بـ”استحضار الجانب الغيبي المرتبط بتصفيد الشياطين، وتوفّر الظروف النفسية والوجدانية المناسبة للالتزام بالصلاة والإقبال على بيوت الله، إضافة إلى الأجواء الروحانية الرمضانية التي يتميّز بها المغرب عن الكثير من الدول الإسلامية الأخرى”.
 كما أكد المتحدث ذاته أن “سماع القرآن الكريم خلال صلاة التراويح يؤثر بشكل إيجابي على نفسية المصلين، ويحفزهم على إعمار المساجد والبحث عن خيرة القراء والأئمة”، مشيرا إلى أن “من تجليات الطفرة الرمضانية والفطرة الإيمانية للمسلمين حجّهم بالآلاف إلى المصليات لأداء صلاة العيد”.
 وما إن يقترب رمضان من نهايته، يضيف محمد السعيدي، “يبدأ التفكير في حاجيات العيد ومتطلبات الحياة… فيتراجع عدد المواظبين على الصلاة في بيوت الله؛ لكن في الوقت ذاته نلاحظ ارتفاع عدد الراغبين في الاستفادة من برامج محو الأمية وتحفيظ القرآن، وهو ما يساعد المغاربة على تصدر المسابقات القرآنية الدولية”.