على إثر الاحداث الأخيرة التي شهدتها جمهورية السودان، وتدهور الأوضاع الأمنية في هذا البلد الشقيق، أعطى الملك محمد السادس، تعليماته السامية لتأمين عودة المواطنين المغاربة من هذا البلد.
 وطبقا للتعليمات الملكية السامية، أعلنت وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، أن مصالح سفارة المملكة المغربية قامت بالسودان، في مرحلة أولى، بتنظيم قافلة برية انطلاقا من العاصمة الخرطوم في اتجاه مدينة بورت سودان، استفاد منها أكثر من 200 من المواطنين المغاربة المقيمين بالسودان أو الذين تزامن تواجدهم في هذا البلد مع هذه الظرفية الداخلية الصعبة.
 وبحسب بلاغ الخارجية المغربية، توصلت هسبريس بنسخة منه، فقد وصلت القافلة البرية بسلام مساء اليوم إلى مدينة بورت سودان.
 كما أعطى الملك محمد السادس٬ تعليماته السامية لتنظيم جسر جوي٬ بتنسيق مع الخطوط الملكية المغربية٬ لتأمين عودة المواطنين المغاربة وعائلاتهم إلى أرض الوطن في أحسن الظروف.