تستعد القاعات السينمائية المغربية لاستقبال العرض ما قبل الأول لفيلم “نادين” يوم الـ26 من شهر أبريل الجاري، وهو شريط سينمائي طويل أشرف على إخراجه رشيد المحب.
 ويعالج الشريط الطويل الذي انطلقت كتابة السيناريو الخاص به سنة 2017 موضوع السحر والشعوذة بالمغرب بطريقة متجددة، ويحكي قصة الشابة “نادين”، وهي بطلة العمل، التي كانت في يوم من الأيام ضيفة حفل زفاف ابن خالتها الذي كانت تحبه، وكانت تقوم في الوقت نفسه ببحث عميق في عالم السحر والشعوذة، لتكتشف تفاصيل مرعبة وقضايا معقدة؛ ثم تتوالى الأحداث المشوقة بعدها في قالب درامي وتختفي “نادين” من منزل أسرتها، مخلفة للأسرة والشرطة متاهات من الغموض والالتباس، يحاول مفتشان للشرطة (ناصر وشرف) فك طلاسمها، رغم ما تحيط بهما، كشرطيين، من صعوبات ذاتية وموضوعية.
 كما يقدم الشريط الطويل لوحات عن قسوة وصعوبة العمل البوليسي، خصوصا حينما يتصادم الشخصي مع المهني في دوامة من المتاعب.
 ويجسد بطولة العمل كل من الفنانة فاطمة الزهراء بلدي، والفنان الشاب ربيع الصقلي، إلى جانب لبنى البكري، أيوب خداد، رشيد المحب، غزلان شريكان، سارة خداد؛ بمشاركة الفنانين القديرين جواد السايح ومهيول.
 وشرع مخرج العمل وأفراد الطاقم الفني في الترويج للشريط السينمائي عبر صفحاتهم الخاصة على منصات التواصل الاجتماعي، بعد أزيد من سنتين على نهاية توضيبه ليصبح جاهزا.
 يشار إلى أن الفيلم السينمائي “نادين” من إنتاج أيوب خداد، وإخراج رشيد المحب، وسيكون أول فيلم سينمائي مغربي يطرح في القاعات السينمائية بعد عيد الفطر مباشرة، وسينطلق عرضه ما قبل الأول بقاعة ميغاراما بالدار البيضاء.