تنظم جمعية أصدقاء المعتمد بمدينة شفشاون يومي (الخميس والجمعة) 4 و5 ماي 2023 فعاليات الدورة 35 من المهرجان الوطني للشعر المغربي الحديث، في محور “تأويل النّص”.
 وحسب بلاغ للجمعية توصلت هسبريس بنسخة منه فإنه من المرتقب أن تستقطب هذه الدورة نقاداً وشعراء وفنانين مرموقين. وكحال الدورات السابقة، سيشهد برنامج المهرجان تنظيم أمسيات شعرية ومداخلات نقدية، تسعف المتلقي في الاطلاع على جديد الإبداع الشعري واستشراف آفاقه. كما أنها لحظة للاحتفاء بالشعر والشعراء والنقاد وعموم المبدعين.
 وأضاف البلاغ أن انعقاد المهرجان الوطني للشعر الحديث بشفشاون في دورته 35 يتجدّد في سياق ترسيخ ما راكمته جمعية أصدقاء المعتمد على مدار 65 عاماً، من الإشعاع والفعل الثقافي، وطنياً وعربياً؛ ساهم في الارتقاء بالذوق العام وسمو القول الشعري الجميل والاحتفاء بفرسانه.
 كما ستعرف فعاليات هذه الدورة من المهرجان، فضلا عن الجلسات الشعرية والوصلات الموسيقية والندوة النقدية الأكاديمية، فقرة وفاء واعتراف يتم فيها تكريم شعراء وإعلاميين مغاربة.
 وجريا على عادة المهرجان كل دورة، يواصل المهرجان مسيرته في حمل المشعل، من خلال الانتصار لمقاربات مبتكرة تستهدف النهوض بالإبداع الشعري.