في “قفة اليتيم” لجمال الدين حريفي تحليل لبعض القصصِ الشعبي المغربي والعربي، واستنطاق لقيَمه ودلالاته الخبيئة، وتوثيق لسخريةٍ، وتأملات سياسية ومجتمعية وثقافية.
 كتاب “قفة اليتيم: تأملات في الأدب والفن والحياة”، الصادر عن دار بصمة لصناعة الكتاب، يتمسك بـ”تمتع بعض الحكايات بذكاء خاص وعبقرية فريدة، تجعلها تتجاوز سقف تفكير أولئك الذين أنشؤوها، لتخط لنفسها دروبا ومسارات يصعب استيعابها”.
 ويضيف المؤلف: “الحكاية خدعة رهيبة، وبعض الحكايات قناع لحقائق وجودية تنفلت بين أيدي الإدراك العقلي بكل وسائطه”، ويقدم نموذجا بـ”ألف ليلة وليلة” التي أنشأت “شخصيتيها الرئيسيتين باستقلال عن وعي وإدراك أولئك الرواة والحَكّائين الذين تناقلوها جيلا بعد جيل”.
 ولا يرى حريفي شهريار وشهرزاد رجلا وامرأة، بل “يجسدان المبدأين الرئيسَين للوجود”، بين غريزة التدمير أو الموت وغريزة البقاء أو حب الحياة، وما متعتهما إلا بالحكي؛ فالشعوب “تتكلم بالدرجة الأولى بلسان الخرافات والأحاجي والأساطير، لأنه لسان جمعي، لسان يعبر عن اللاوعي الجمعي والذاكرة العميقة المشتركة”.
 ومن الأحاجي التي شرحها الكتاب “من سرق البيضة”، التي تمزح وتلاعب وتعلّم الأمُّ أبناءَها عبرها. وينبه الكاتب إلى الدور التربوي والنفسي للعبة “من سرق البيضة” للتخفيف من “ضغط الشعور بالذنب، ومن رعب ترقب العقاب”؛ فـ”تداعب الأم طفلها وتسليه… فلا شيء غال في سبيل إرضائه حتى وإن كان كنزها وبيض دجاجتها الثمين، فما لها غير هذا الصغير وهذا البيض، وصغيرها أغلى من البيض”.
 وهكذا “تداعب الأم طفلها وتسليه، وفي الآن نفسه تبعد عنه هم الانشغال بالذنب والعقاب؛ إنها تعالجه”، يورد حريفي، ويواصل: “الأمهات القرويات معالجات نفسيات لأطفالهن بامتياز كبير”.
 وفي قصتي “القاضي اللقلاق” و “أنثى أبو الحناء”، يرى الكاتب مثالا عن “الثقافة الشعبية والوعي الحقوقي”؛ فقد “عبر المقهورون والمحرومون والمهمشون والمقصيون والمستضعفون والمنبوذون على الدوام عن رفضهم للظلم واحتجاجهم ضد امتهان الكرامة”، عبر “الحكايات الخرافية والأهازيج” التي كانت “وعاء ضمنته هذا الرفض والاحتجاج، وحفظت فيه ذاكرتها، ورفعت من خلاله صرختها الحقوقية الحادة والواضحة”.
 ويواصل الكاتب: “على الذين يحلقون اليوم في سماء الحقوق الفسيحة، بأجنحة المواثيق الدولية والمعاهدات، ألا ينسوا أن رجالا ونساء مظلومين محرومين مضطهدين فكروا مثلهم، وحلموا قبلهم بفجر الخلاص؛ غير أنهم لم يجدوا بين أيديهم من وسيلة للتحليق والطيران غير أجنحة الخيال وبِساط الخرافة، وأن من جرب منهم تركيب أجنحة من ريش الرفض والتمرد والاحتجاج دقت عنقه وسحقت عظامه بين فكي رحى الطغيان والاستبداد، وطمر حيا تحت ركام التراب، ثم طوى النسيان كل حلم بالعصيان”.
 ويبرز الكاتب ما في اللقلاق الممسوخ من صورة لـ”المستبد الطريد المنبوذ”، وما يمثله طائر أبي الحناء الجميل، الذي كان امرأة استغلّها زوجها وظلمها، من وسيلة عبّر بها القرويون عن “الرفض والشجب والتنديد”؛ فـ”العصفورة التي تحمل وشم الغدر على صدرها، وبصمة القهر محفورة في القلب، هي نفسها المرأة المعنفة”.
 ويدافع حريفي عن فكرة كون الحكاية الخرافية “ديوان الرعاة والفلاحين”، ووعاء “حفظ الذاكرة من التلف، وسجل الآلام والأوجاع، وكناش الأفراح والأتراح، وسِفر الأحلام والتطلعات”، ويسترسل شارحا تصوره لحكايات الجدات الخرافية التي ليست “مجرد مناسبة لتزجية الوقت والتخفيف من حدة الليل”، بل “كانت الجدات مؤتمنات على ذاكرة الرعاة والفلاحين البسطاء وأسرارهم، مثلما كن مؤتمنات على تراثهم المادي من غزل وطبخ ونسج وتوليد وتداوٍ… وخطبة وعرس (…) لقد كانت الجدة مؤرخة (…) الأطفال حملة رسالة، هم أبناء الفلاحين البسطاء والرعاة المتواضعين، حافظوا على الأمانة، وعبروا بها الحقب لكي تصل إلى القرية الحقوقية الكبيرة، أي إلى العالم الصغير أو الذي أصبح قرية صغيرة”.