تستعد الفنانة المغربية دنيا بطمة لطرح عمل فني جديد بعد عيد الفطر، وذلك بعد أزيد من ثلاثة أشهر على تأجيل الأمر بسبب الأزمة التي يمر منها زميلها في الميدان الفني سعد لمجرد، إضافة إلى تزامنه مع فترة محاكمته وحلول شهر رمضان.
 وكشفت دنيا بطمة، في تصريح لجريدة هسبريس، أن عملها الغنائي الجديد يحمل عنوان “زيديني”، وهو من كلمات محمد أمير وألحان صلاح مجاهد، واختارت تصويره على طريقة “الفيديو كليب” داخل أحد استوديوهات مدينة الدار البيضاء، تحت إشراف علاء الدين الرايس، وبالاستعانة بطاقم شاب تتعامل معه لأول مرة لكي تكون بداية جديدة بالنسبة لها.
 وتابعت بطمة بأنها ستطل على جمهورها من خلال أغنية “زيديني” بحلة جديدة ومغايرة عما قدمته في أعمالها السابقة، مضيفة أن العمل يحمل نمطا جديدا عليها لم تغن مثله من قبل، إضافة إلى أن الإطلالات ستكون مختلفة ومتجددة مع لمسة مغربية، متمنية أن تنال إعجاب محبيها وتكون عند حسن ظنهم.
 وعن قصة الأغنية أبرزت دنيا بطمة، في حديثها لهسبريس، أنها تتطرق لمجموعة من الأمور التي مرت عليها في حياتها الخاصة، كما أنها موجهة لكل شخص أعطى ثقته لمن لا يستحقها، مبرزة أنها ستلامس المشاعر بكلماتها الرائعة.
 في سياق آخر، خطفت صاحبة “المغرب مغربنا” الأنظار مؤخرا عبر منصات التواصل الاجتماعي من خلال مشاركتها في حملة خيرية موجهة لإفطار 1500 صائم كل يوم في مدينة طنجة، إضافة إلى توفير كسوة العيد.