تتعرض السيتكومات المعروضة عبر القنوات التلفزيونية الوطنية خلال الشهر الفضيل لانتقادات لاذعة كل سنة من طرف المشاهدين والنقاد المهتمين بالشأن الفني، إذ يصفونها بأنها تفتقر للإبداع ولا ترقى إلى مستوى تطلعات المتلقي رغم الميزانيات الضخمة التي تخصص لها والنجوم من العيار الثقيل الذين يشاركون فيها.
 ورغم الدعوات لوقفها، إلا أن آراء ومواقف مجموعة من الفنانين المغاربة حول السيتكومات التلفزيونية تختلف بين مرحب بالمشاركة فيها ورافض لمستواها.
 في هذا السياق، قال الممثل المغربي عبد اللطيف شوقي، في تصريح لهسبريس، إنه لا يقدم السيتكومات رغم أنه تلقى عروضا كثيرة من قبل، مشيرا إلى أن هذا الأمر لا يعني أنه لا يقدم الكوميديا، بل هي حاضرة معه في المسرح، لكن لديه مبدأ هو أن العمل يجب أن ينجز على أصوله ويأخذ وقته الكافي، وهو الأمر الذي تفتقر إليه السيتكومات.
 من جهته، قال الممثل عبد الحق بلمجاهد إنه سبق أن شارك في السيتكومات ويمكنه المشاركة فيها مرة أخرى، لكنه يرى ضرورة إعادة النظر في التصور العام للسيتكوم؛ لأن “هناك إشكالا في الموضوع، ولأن هذا النوع من الإنتاجات أثبتت التجربة أنه يعاني من العديد من المشاكل على مستوى الكتابة والمواضيع المطروحة، وأيضا على مستوى الكاستينغ في بعض الأحيان”.
 ودعا المتحدث لهسبريس إلى “إعادة النظر في خلق فرجات رمضانية للترفيه على الناس والإبداع في أشياء أخرى ستعطي نتيجة؛ لأن علاقة المتفرج المغربي بالسيتكوم وصلت إلى باب مغلق”، موردا أنه من خلال جسه نبض محيطه، لاحظ أن السيتكوم “خلف شعور الاستياء لدى المشاهد”.
 وكشفت الفنانة ابتسام العروسي، التي أصبحت تعد من أبرز الممثلات في السيتكومات الرمضانية، أن السيتكوم حقق لها شهرة جماهيرية واسعة، وبفضله اكتشفت نفسها في مجال الكوميديا، قائلة: “أعتبر نفسي محظوظة لكوني أنتمي إلى جيل الفنانين الشباب الذين أتيحت لهم فرصة الاشتغال في أعمال درامية وكوميدية”.
 وأبرزت العروسي، في حديثها مع هسبريس، أن “الكوميديا تعتبر من أصعب الأصناف الفنية”، مردفة: “الحمد لله، الجمهور أحبني من خلالها، وأعتبرها مُتنفساً بالنسبة لي”.
 الفنان عزيز داداس هو الآخر عبر عن رفضه للسيتكومات الفكاهية؛ لأنها تخيفه أكثر من المسلسلات، كونها دائما محط كثير من الانتقاد، موردا أن “هناك مجموعة من الفنانين المغاربة الذين يعشقون الظهور على التلفزيون خلال فترة ما بعد الإفطار، وهذا الأمر صار بمثابة إدمان لهم”.
 وتابع داداس، خلال حلوله ضيفا على هسبريس ببرنامج “كاريزما”، بأنه يخاف من الثقة التي يضعها فيه الجمهور ومن عتابه، خاصة عندما تكون ردود الفعل سيئة، لأن السيتكوم بالمغرب، في نظره، صعب على مستوى الكتابة.
 وعلى غرار داداس، قالت الممثلة المغربية سامية أقريو، في تصريح لهسبريس، إنها فنانة كوميدية درامية، وإن نجاحها في تقديم أدوار كوميدية على الركح لا يعني بالضرورة أنها ستتفوق في السيتكوم، مضيفة أن مشاركتها في السلسلة الكوميدية “الدرب” والانتقادات التي صاحبت ذلك، نابعة من حب الجمهور لها، مشيرة إلى أنها توصلت بعد ذلك بعروض للمشاركة في أعمال أخرى لكن رفضتها بلطف.
 ويرى الممثل المغربي جواد العلمي نفسه ممثلا كوميديا في السيتكومات؛ لأن العديد من السيتكومات التي شارك فيها لقيت نجاحا كبيرا، بداية من “العام طويل” إلى “مبارك ومسعود” والعديد من الأعمال الأخرى، موردا أن “هناك إنتاجات جميلة جدا تستحق الدعم”.
 من جهتها، صرحت الفنانة هاجر عدنان لهسبريس بأن “السيتكوم” يعجبها؛ لأنه شيء يجعلها سعيدة فتقدمه، خاصة وأن أجواء التصوير والكواليس تكون مليئة بالفرح والصداقات، مشددة على إمكانية إعادة التجربة من جديد.