بغلاف يحمل صورة لقاء بين ملك المملكة المتحدة والأمين العام لرابطة العالم الإسلامي، صدر العدد الجديد من مجلة “الرابطة” في 64 صفحة من الحجم الكبير.
 وتناولت افتتاحية العدد مظاهر الاحتفاء بقدوم شهر رمضان وفضائل الصيام ومكانته لدى المسلمين. وتضمن العدد ورقة حول زيارة الشيخ الدكتور محمد بن عبد الكريم العيسى، الأمين العام للرابطة، لمدينة لندن، ولقائه مع الملك تشارلز الثالث، ملك المملكة المتحدة، والذي كان أول استضافة رسمية لشخصية مسلمة في قصر باكنغهام، وزيارته للبرلمان البريطاني ووزارتي الخارجية والدفاع، ولقاءاته مع عدد من القيادات الدينية والأكاديمية في لندن.
 كما تضمن العدد كذلك ورقة عن المؤتمر الأول للقيادات الدينية الإسلامية في أوروبا الذي عقدته رابطة العالم الإسلامي في مدينة لندن يوم 15 مارس من السنة الجارية، وعن مؤتمر خطاب الكراهية في المجتمع السوداني الذي عقدته كلية الإعلام بجامعة أفريقيا العالمية في مدينة الخرطوم، وعن الدورة الـ65 لمجمع الفقه الإسلامي الدولي الذي عقد في مدينة جدة.
 
 وشمل العدد الجديد من مجلة “الرابطة” مواضيع متنوعة؛ منها اليوم العالمي لمكافحة كراهية الإسلام، وثقافة العطاء في أندونيسيا، والعدل في وساطة القاضي الجرجاني، وجوانب من حياة العالمة المسلمة مريم الاسطرلابية، كما خصصت المجلة ملفا عن الفوائد التربوية والاقتصادية للصيام.
 ونشرت المجلة حوارا أجرته مع الشيخ خالد رزق السيد تقي الدين، رئيس المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية في البرازيل، تناول تاريخ الإسلام والمسلمين في أمريكا الجنوبية، والأثر الحضاري للمسلمين في أمريكا اللاتينية، وأنشطة المجلس في البرازيل. وتطرق الحوار كذلك إلى المشاكل التي تواجه العاملين في مجال الدعوة الإسلامية في البرازيل وأمريكا اللاتينية، والمشاكل التي تواجه الأسر المسلمة وخاصة الشباب المسلم، كما تناول مضامين وثيقة مكة المكرمة وسبل تفعليها.
 يذكر أن مجلة “الرابطة” تصدر باللغات العربية والفرنسية والإنجليزية، وتشرف عليها الأمانة العامة لرابطة العالم الإسلامي التي يوجد مقرها في مكة المكرمة، وصدر أول عدد من المجلة عام 1962؛ ويمكن الاطلاع على محتويات العدد الجديد رقميا.