أعلنت قناة الشارقة الإماراتية عن شروعها في عرض أولى حلقات المسلسل الدرامي المغربي الشهير “بنات العساس”، بعدما تم الحصول على حقوق توزيعه لتتم دبلجته باللهجة السورية في خطوة هي الأولى في تاريخ الأعمال المغربية.
 السيناريست المغربية بشرى ملاك، مؤلفة “بنات العساس”، عبرت، في تصريح لهسبريس، عن سعادتها البالغة بمرور مسلسلها في قناة عربية، معتبرة أنها تعد خطوة أولى في تحقيق أكبر أحلامها والتي تتجلى في تسويق المنتوج المغربي خارج الحدود.
 وتابعت ملاك أنها لطالما صرحت برغبتها في تسويق الإنتاجات الدرامية المغربية على غرار الأغنية المغربية لكي يصبح كل العرب على معرفة بثقافتنا وليس فقط من لديهم إمكانيات زيارة المغرب، مضيفة أن أمنيتها الدخول إلى البيوت العربية كلها من الشرق إلى الخليج عبر قنوات أخرى وأن ترى في يوم من الأيام المسلسل المغربي معروضا بلغته الأم دون دبلجة ويفهمه الجميع.
 وأبرزت السيناريست المغربية، في حديثها مع هسبريس، أنها كانت على علم بالخطوات الأولى في هذا الموضوع وتتابعه؛ لكن لم تكن تعرف موعد إنجازه، مشيرة إلى أن هذه المسألة منظومة معقدة قليلا وتمر عبر مراحل لتقوم الشركة الموزعة للعمل بدبلجته.
 وقالت المتحدثة ذاتها إن هذه الخطوة تمثل نجاحا كبيرا للمسلسل ونجاحا للمجموعة والطاقم بأكمله، معربة عن شكرها لكل من وضع ثقته في المنتوج المغربي ومتمنية أن تكون البداية فقط وأن يهتم موزعون آخرون بالشأن الفني المغربي لكي نصبح على غرار المصريين وعند فتح قنوات في دبي أو لبنان نجد مسلسلا مغربيا معروضا عليها.
 وعن نجاح الدراما المغربية عربيا، كشفت ملاك في تصريحها أن هذا الأمر سابق لأوانه ولا يمكن الحكم على ذلك حاليا؛ لأن هذا أول عمل يصدر، لذلك تجب رؤية ردة فعل الشارع العربي ورؤية ما هو قادم وهل ستكرر هذه التجربة أم تبقى وحيدة.