أثار المسلسل المصري “تحت الوصاية” إعجاب فئة واسعة من الجمهور والمهتمين بالإنتاجات العربية والدراما المصرية على الخصوص، نظرا لتسليطه الضوء على مشاكل وقضايا تهم المرأة وتطرقه لموضوع قانون الوصاية في حال وفاة الأب وقانون الميراث.
 تدور قصة المسلسل، المكون من 15 حلقة فقط، حول أرملة أم لطفلين تحاول بكل جهدها إثبات حقوقهما بمحكمة الأسرة، حيث تنقل أحداث العمل رحلة هذه الأخيرة التي اختارت مهنة الصيد من أجل كسب قوت أسرتها، الأمر الذي يجعلها محط نقاشات مجموعة من الصيادين الرجال الذين يرفضون أن تزاول معهم هذه المهنة.
 وقال الناقد الفني المصري محمد سعد الدين، في تصريح لهسبريس، إن المسلسل يحمل بين طياته رسائل قوية، ويكشف جانبا من معاناة المرأة الأرملة مع عائلة زوجها والصعوبات التي تصادفها في رحلة البحث عن حقوقها، مشيرا إلى أن العمل ككل يعد بمثابة صرخة من أجل إعادة النظر في القوانين والإجراءات المتعلقة بالوصاية في مصر.
 وأضاف أن الهدف الرئيسي للفن وقوته يمكنان في تسليط الضوء على هذه الظواهر الموجودة بالمجتمعات العربية لإيجاد الحلول المناسبة لها أو المساهمة في تغييرها على أرض الواقع، معتبرا أن الهجوم الذي تعرض له المسلسل خلال فترة الترويج له، “ظالم وسابق لأوانه؛ لأنه مع بداية عرضه برهن على تكامله وتميزه عن باقي الإنتاجات المعروضة في الفترة نفسها”.
 ويرى الناقد الفني المغربي فؤاد زويرق أن مسلسل “تحت الوصاية” يعد درسا بليغا جدا في كيفية كتابة سيناريو محبوك ومتقن، ودرسا أيضا في التشخيص وفي الإخراج وفي التصوير، موردا أنه “إذا بقي المسلسل مستمرا بهذا المستوى، سيحقق النجوم الخمس، أي إنه سيكون عملا متكاملا”.
 وتابع زويريق عبر صفحته الخاصة على “فيسبوك” بأن العمل بحبكته وبنائه وإيقاعه يرسم الواقع المؤلم بكل تفاصيله، ليس في مصر فقط، بل في كل المجتمعات العربية، معتبرا أنه “مرآة تعكس صورة المرأة في مجتمعاتنا وتعكس كل معاناتها ومآسيها وآلامها الحقيقية”.
 من جهته، قال الناقد الفني عبد الكريم واكريم إن “تحت الوصاية” دراما حقيقية متفوقة في حلقاتها الأولى على كل ما يبث خلال هذا الموسم الرمضاني، بأداء تشخيصي جد متميز لمنى زكي تتفوق فيه على نفسها وتتجاوزها.
 وفي سياق الجدل الذي أعقب عرض أولى حلقات المسلسل، طالبت النائبة المصرية في مجلس الشيوخ ريهام عفيفي بإجراء تعديلات على قانون الولاية على المال، الصادر منذ خمسينات القرن الماضي، مبرزة أنه يواجه العديد من القصور التشريعي، كاشفة أنها تعكف حاليا على “إعداد طلب مناقشة موجه إلى وزير العدل سيتم تقديمه عقب إجازات الأعياد، يتضمن ضرورة تعديل قانون الولاية على المال الصادر في عام 1952، خاصة وأنه لم يعد يتناسب مع هذا العصر”.
 يشار إلى أن مسلسل “تحت الوصاية” من تأليف خالد وشيرين دياب، وإخراج محمد شاكر خضير، ويجسد بطولته كل من منى زكي، ودياب، وأحمد خالد صالح، ونهى عابدين، ورشدي الشامي، ومها نصار، وعلي الطيب، وأحمد عبد الحميد، ومحمد السويسري، بالإضافة إلى آخرين.