أثارت الحلقة الأخيرة من المسلسل الدرامي “المكتوب”، في موسمه الثاني، جدلا واسعا عبر منصات التواصل الاجتماعي، بعد عرضها مساء أمس الجمعة، وسط تساؤلات من الجمهور حول امتداد المسلسل لموسم ثالث.
 وكشف مصدر من صناع المسلسل، في تصريح لهسبريس، أن الحديث عن جزء ثالث سابق لأوانه، مضيفا أن “القناة الثانية هي التي بيدها الحسم في إنتاج موسم آخر من عدمه بعد اقتناعها بالعمل وتقييمها لردود الفعل حوله”.
 المصدر ذاته أفاد بأن السيناريست فاتن اليوسفي عمدت لترك نهاية المسلسل مفتوحة، مثل جزئه الأول، لكي تبقى جميع الاحتمالات واردة، مشيرا إلى أن نهاية “المكتوب” كانت عكس التوقعات والتسريبات التي تم تداولها.
 من جهتها، قالت الفنانة هند بنجبارة إنها لا تملك أي فكرة بخصوص جزء ثالث من “المكتوب” ولا تعرف إن تمت مناقشة الموضوع أم لا.
 وأضافت بنجبارة، في تصريح لهسبريس، أنها تفضل الاكتفاء، بجزء ثان فقط، لكن تبقى الكلمة للإنتاج، متمنية في الأخير القيام بالاختيار الصائب.
 وبالرغم من أن الجزء الثاني من مسلسل “المكتوب” حقق نسب مشاهدة مهمة، سواء على التلفزيون أو “يوتيوب”، واستطاعت حلقاته تصدر “الطوندونس” المغربي، إلا أن أحداثه خيبت آمال محبيه الذين عبروا عبر منصات التواصل الاجتماعي عن عدم رضاهم على مستواه، معتبرين أن حلقات الجزء الثاني “باردة وتفتقر إلى التشويق والإثارة والحبكة الدرامية”، إضافة لاستيائهم من الظهور الباهت لبعض أبطال الجزء الأول.