أعلن مهرجان كان السينمائي عن لائحة الأفلام التي وقع عليها الاختيار من طرف اللجنة من أجل المنافسة في المسابقة الرسمية وأقسام المهرجان خلال دورته الـ76، التي ستقام هذه السنة في الفترة الممتدة بين 16 و27 ماي المقبل.
 وكشفت إدارة المهرجان أن هذه الدورة تعرف مشاركة مجموعة من المخرجين العرب من مختلف الدول ضمن فئة “نظرة ما”؛ أبرزهم كل من المخرجة المغربية أسماء المدير بفيلمها “كذب أبيض”، الذي يدور حول طفولتها وتحاول من خلال نسج خيوط ذكرياتها وعائلتها صورة للمجتمع المغربي.
 كما يشارك في الفئة نفسها المخرج المغربي كمال لزرق بشريطه السينمائي “les meutes”، إضافة لمشاركة 17 عمل آخر.
 وأبرز المصدر ذاته أنه سيتنافس على السعفة الذهبية للمهرجان 19 فيلما طويلا من القارات الخمس؛ فيما ستمثل كوثر بن هنية، المخرجة التونسية الحائزة على جوائز دولية عديدة، العرب والأفارقة بفيلمها الطويل “بنات ألفة”، وهو من بطولة النجمة التونسية هند صبري.
 ويتضمن برنامج المهرجان وقائمة الأفلام المشاركة حضورا غزيرا للسينما الأمريكية ونجوم هوليوود؛ من بينهم المخرج مارتن سكورسيزي بفيلمه الطويل “قتلة زهرة القمر”. كما سيعرف برنامج الدورة تكريم النجم الأمريكي هاريسون فورد، بطل سلسة أفلام “إنديانا جونز”.
 ويعد مهرجان كان السينمائي من أهم المهرجانات السينمائية عبر العالم يرجع تأسيسه إلى سنة 1946، وهو يقام كل سنة في مدينة كان جنوب فرنسا ويوزع جوائز عديدة؛ أهمها جائزة السعفة الذهبية لأفضل فيلم، ويتميز بالحضور السينمائي الكبير والمتنوع الذي يرافقه إضافة لاحتضانه لفعاليات عديدة تجذب عشاق الفن السابع.