كتاب جديد يقدم تأملاتِ مسلمات في النص القرآني، ويتشبث بإمكان تجديد تدارسه واستيعاب رسالته وتعاليمه، من بين من شارك فيه الباحثة المغربية أسماء المرابط.
 وإلى جانب المرابط، تشارك في الكتاب أستاذة الثقافة الإسلامية بكرسي لليونسكو بالأرجنتين ياراتوالله مونتوريول، والكاتبة والباحثة اللبنانية نايلا طبارة.
 هذا الكتاب المنشور باللغات العربية والفرنسية والإسبانية هو “تأملات روحانية في بعض آيِ القرآن الكريم”، لمسلمات تقرأ كل منهن 10 آيات من اختيارهن.
 ونتج هذا العمل “عن وعي بعدم وجود ما يكفي من المؤلفات المبسطة، التي تشجع على قراءة القرآن بتأمل وتجديد للتعاليم”؛ فـ”قررت الباحثات الثلاث جمع تأملاتهن وأقلامهن من أجل منهج لا يقول إنه الوحيد، بل ينفتح على الجميع”.
 ومن منطلق “مؤنث بصيغة الجمع” يبحث الكتاب “في قدر تأثير النصوص المقدسة في الإنسان، وسلوكه، وتغييره”، ويتشبث بكونه “تأويلا، من بين التأويلات الممكنة”.
 ويستكشف المؤلف الجديد “إمكان العيش مع هذه النصوص المقدسة”، ويقدمها “عبر جمالية وأسرار كلماتها” التي تضم “وحيا ورسالة، وتدعو الإنسان قبل كل شيء وتدفعه إلى الانتباه إلى آيات الكون الذي يعيش فيه”.