خطفت الممثلة المغربية دنيا بوطازوت الأنظار عبر منصات التواصل الاجتماعي بعد عرض الحلقة السابعة والعشرين من المسلسل الدرامي الاجتماعي “المكتوب”، الذي تجسد بطولته ويحظى باهتمام فئة واسعة من الجمهور المغربي؛ ما جعله يحتل صدارة الأعمال الدرامية الأكثر مشاهدة ضمن البرمجة الرمضانية.
 وأشاد نشطاء مغاربة بالموهبة الكبيرة التي تتمتع بها بوطازوت وطريقتها الاحترافية في تجسيد الأدوار التي تشخصها وتؤثر بها على المشاهدين وتنجح في إقناعهم، مؤكدين أنها أصبحت اليوم رقما صعبا في ساحة الدراما المغربية وتستحق لقب “سيدة الشاشة الرمضانية”، معتبرين أنها كانت نقطة الضوء في الطاقم الفني لمسلسل “المكتوب”.
 في هذا السياق أعربت دنيا بوطازوت، في تصريح لهسبريس، عن سعادتها البالغة بالتفاعل الكبير الذي حظيت به من طرف الجمهور المغربي مع الحلقة السابعة والعشرين من المسلسل التي تسميها بـ”حلقة الاعتراف”؛ لأن فيها علمت شخصية “هند” أن “الشيخة حليمة” ليست والدتها البيولوجية بل تبنتها من إحدى المؤسسات الخيرية.
 
 وأوضحت بوطازوت أن تصوير المشهد الحاسم كان متعبا جدا بالنسبة لها وله وقع على نفسيتها، وقد تم تداول مقطع فيديو من كواليسه عبر منصات التواصل الاجتماعي حيث ظهر جليا مدى تأثرها الكبير به، هذا الأمر الذي جعل الجمهور يحس بما قدمته.
 وفي هذا الصدد، أفادت بأن “ظروف الاشتغال على الجزء الثاني من المسلسل مرت في جو يسوده الحب والاحترام؛ بداية من طاقم عمل متكامل وصولا إلى الشركة المنفذة للإنتاج، وهو الأمر الذي انعكس على نجاحه والتفاعل الكبير الذي حظي به فلم تضع المجهودات المبذولة عليه منذ انطلاقته”.
 وأضافت أن الحلقات الأخيرة المتبقية من مسلسل “المكتوب” في موسمه الثاني ستكون نارية وصادمة، كما ستجيب عن ما تبقى من أسئلة عالقة في ذهن الجمهور المتابع للعمل، معبرة عن تشرفها واعتزازها بلقب “نجمة الشاشة” الذي أعطاه لها جمهورها المغربي.
 جدير بالذكر أن مسلسل “المكتوب”، الذي أخرجه علاء أكعبون والذي يعرض عبر القناة الثانية، يشارك في تشخيص أدواره كل من بوطازوت وهند بنجبارة ومريم الزعيمي وسلوى زرهان وربيع القاطي وسكينة درابيل ورفيق بوبكر وهند سعديدي ولبنى شكلاط وآخرين.