اهتمام مستمر بالأدب وسيلة يكتشف من خلالها الطفل العالم، يحضر في أحدث مجموعة قصصية للكاتب المغربي العربي بنجلون.
 هذه المجموعة القصصية الجديدة علميةٌ، صدرت عن مكتبة دار الثقافة للأطفال المتراوحة أعمارهم بين 9 سنوات و12 سنة، وتباشر “قضايا العصر المستجدة في التطور العلمي، مثل الحاسوب وكيفية التعامل معه، والهاتف المحمول وإيجابياته وسلبياته، وما يحتويه الفضاء من كائنات، وعلاقة العلم بالحيوانات والحشرات”.
 وتضم المجموعة القصص التالية: “الصحن الطائر”، “الرسام الباهر”، “الصغير والكبير”، “عالم الألعاب”، “الشرطي الجديد”، “العش الدافئ”، “سامي والضفدعة”، “فراشتي الجميلة”، “التلميذ والأستاذ”، “جدتي تحكي، تُباشر!”