هادئة وقليلة الكلام، لكن مجتهدة واحترافية في تجسيد أدوارها، تعشق الركح وتجد فيه مساحتها الخاصة من الإبداع؛ الأمر الذي جعلها تبصم على عروض ناجحة لامست الجمهور المغربي، إضافة إلى تألقها في الأعمال التلفزيونية بأعمال لافتة.
 في الحوار التالي الذي خصت به جريدة هسبريس على هامش تقديم أحد عروضها بمدينة الجديدة، تتحدث وسيلة الصباحي عن سبب غيابها الأخير ومشاركتها في مسلسل “الرحاليات”، كما تتطرق للحديث عن الانتقادات ومستوى الإنتاجات المغربية ومواضيع أخرى.
 مسلسل “الرحاليات”، الذي يعرض عبر قناة “الأولى”، من إخراج جميلة برجي وسيناريو وإنتاج أحمد بوعروة، تجربة جديدة ومشاركة مميزة لي بشخصية جديدة؛ وهي “فتيحة” التي يتعرف عليها الجمهور حاليا، ويكتشف خيوط أحداثها.
 كما أنه دور جديد بالنسبة لي لم أجسده من قبل، والشخصية أعجبتني وأحببتها كثيرا؛ فاشتغلت عليها، لأنها تمر بأحداث وتغييرات في خطها الدرامي.. أتمنى أن تنال استحسان الجمهور.
 أثناء التصوير كان الجو مرحا، وكان الفريق منسجما ومتناغما، وساد الاحترام والاحترافية في موقع التصوير سواء على المستوى الفني أو التقني واللوجيستيكي.. والسيناريو كتب بشكلٍ جيد، واشتغل على تيمة الرحل بالمغرب التي لم يسبق التطرق لها من قبل ولا نعرف عنها الكثير من الأمور، إضافة إلى أن العمل يؤرخ لحقبة تاريخية مرت بها بلادنا خلال فترة الاستعمار وبداية الاستقلال وكيف انخرط المغاربة وتجندوا في سبيل تحرير الوطن.
 كان غيابا اضطراريا ناتجا عن مجموعة من الأمور التي تعاقبت بشكل تدريجي وتوالت؛ فقد انشغلت بدراستي بسلك الماستر فتوقفت لسنتين، ثم جاءت فترة الحمل وازدياد طفلتي الصغيرة التي كانت بحاجة إلي وتزامن ذلك مع فترة كورونا، فكان الأمر أيضا استراحة؛ لأنني كنت أطمح إلى أن أقدم أشياء جميلة على أن أظهر بكثرة.
 وعند لقائي مع الجمهور في الشارع العام يزعجني سؤالهم عن سبب غيابي، لأن ذلك نابع عن حبهم لي؛ لكن أجد غيابي صحيا لمراجعة مسيرتي ووضع النقط على الحروف.. والحمد لله أجد أن الفنان ما دام قادرا على العطاء فإن مسيرته لن تتوقف رغم مروره بمحطات بين صعود وركود، وسأعود بخطى ثابتة من خلال مجموعة من المشاريع الفنية؛ من بينها سلسلة سأشرع في تصويرها بعد شهر رمضان، إضافة إلى عمل آخر.
 في المقابل، لا أنقطع على المسرح في كل موسم أكون حاضرة بثلاثة عروض على الأقل، إضافة إلى أنني أستاذة التعليم الفني، فأشتغل دائما وأقدم ورشات بالمدارس والمؤسسات السجنية ومجموعة من المؤسسات، لذلك الغياب كان فقط عن التلفزيون.
 الانتقادات مهمة جدا وما أحوجنا إلى الانتقادات البناءة؛ فالمنتقدون يطالبون بمنتوج أحسن ويرغبون في رؤية تلفزيون يمثلهم ويشرفهم، فمن حقهم ذلك ومن حقهم تشجيع المشاريع والأعمال المشرفة، ومن حقهم انتقاد الأعمال التي تتسم بالرداءة من أجل تحسين المنتوج فقط.
 هناك مجموعة من الأعمال في المستوى الكبير التي أرجعت إلى الناس ثقتهم في التلفزة المغربية وشاهدوا الكثير من الأعمال الناجحة، على الرغم من قلتها فهذا أمر مشرف، ورأينا سيناريوهات قوية، وعلى مستوى الإنتاج كذلك أصبح ترصد له ميزانيات كبيرة؛ ولكن مازلنا نتطلع إلى المنافسة وتحرير ميدان السمعي البصري، ونحتاج إلى قنوات كبيرة والاستثمار في القنوات الخاصة لكي تضمن الجهات المنتجة الجودة وترتفع القيمة الفنية.
 ويجب أن نكون إيجابيين ونطمح إلى الأحسن؛ لأن هناك أعمالا في المستوى الجيد، ونتمنى أن يكون الممثلون الحقيقيون في أماكنهم.
 أصدقك أنه لا يكون دائما هناك اختيار، ولم نصل بعد إلى تلك المرحلة التي يعرض عليك فيها مجموعة من المقترحات في الشهر لتختار منها؛ فالناس يكونوا مضطرين إلى قبول بعض الأعمال من أجل الاشتغال فقط.
 وشخصيا، ليس من الضروري أن أشتغل في عمل لم يعجبني؛ ومن أهم أسباب غيابي هو رفضي لبعض الأعمال التي لم تحترمني كفنانة ولم تعطيني قيمتي التي أستحقها، فما زالت هناك فوضى على مستوى الأجور ورفضت أعمالا لم تحترمني سواء في الشق الفني أو المادي.
 لدينا جولة رمضانية بمسرحية “نايضة2″، ونحن في طور التحضير لعروض جديدة بمناسبة الموسم المسرحي 2023، فلدي ثلاثة مشاريع إن شاء الله سأشرع في الاشتغال عليهم قريبا.
 شكرا كثيرا للجمهور المغربي الذي يساند دائما الفنان وينتقده حبا في الفن المغربي؛ فذلك نابع عن رغبته في رؤية الأحسن، وأن يرانا في مستوى الدراما المصرية أو السورية، والشعب المغربي جميل جدا والجمهور المغربي لا يوجد مثيل له ويجب احترامه وإعطاؤه ما يليق به.