أثار تأخر طرح فيديو كليب الفنان المغربي أحمد شوقي والشاب خالد تساؤلات في صفوف محبيهما، خاصة بعد مرور شهور طويلة على بداية الترويج للعمل الذي سيشكل عودة لـ”ملك الراي” الجزائري إلى ساحة الإنتاجات الفنية بعد غياب.
 وقال أحمد شوقي، في تصريح لهسبريس، إن أغنية “الذهب والألماس” التي تجمعه بالشاب خالد، “يرتقب أن ترى النور بعد عيد الفطر”، مشيرا إلى أن عدة أسباب حالت دون تيسر إصدارها في وقت سابق.
 وأبرز شوقي أن “الفيديو كليب أخذ وقتا طويلا جدا في مرحلة التوضيب وتصحيح الألوان وإضفاء اللمسات الأخيرة عليه ليكون جاهزا، إضافة إلى رغبة فريق العمل في التحضير لحملة دعائية كبرى، فجاء ذلك بالتزامن مع الزلزال المؤسف الذي ضرب تركيا وسوريا، الأمر الذي أجل طرح العمل إلى ما بعد الشهر الفضيل”.
 واعتبر الفنان ذاته هذه الخطوة “تجربة كبيرة” في مساره الفني؛ لأن “الشاب خالد يعد أيقونة، وهو فنان كبير وعالمي بمسيرة حافلة”، مضيفا: “الحمد لله، انطلقت مسيرتي مع مكتشف مايكل جاكسن، ثم جاء التعامل مع ريدوان، والعمل مع خالد من المقام نفسه كذلك وأمر كبير ما كان ليتحقق لولا فضل الله ورضى الوالدين”.
 وتابع صاحبة أغنية “تسونامي”، في التصريح نفسه، بأنه سيكون نشطا على المستوى الفني خلال الموسم الصيفي، إذ سيطل على جمهوره المغربي من خلال ثلاثة أعمال غنائية جديدة ومغايرة، متمنيا أن يتوفق فيها ويكون عند حسن الظن.
 جدير بالذكر أن الفيديو كليب عبارة عن “قصة غجرية تسلط الضوء على علاقة حب قوية تتأثر بالماديات، ويعرف مشاركة الممثلة المغربية ساندية تاج الدين بطلة رئيسية”.