خلّف مشهد وفاة شخصية “زهور” بمسلسل “كاينة ظروف” بعد تبرعها بكِلية لشقيقها المريض جدلا واسعا عبر منصات التواصل الاجتماعي، وأغضب فئة عريضة من الجمهور المتابع للعمل والأطباء المختصين الذين استنكروا التطرق لموضوع التبرع بالأعضاء بطريقة سلبية وخلق التخوف لدى المتبرعين والمتلقين، في الوقت الذي يجب على الفن أن يكون رسالة للتوعية وتنوير الناس.
 في هذا الصدد قال الدكتور طارق الصقلي الحسيني، رئيس الجمعية المغربية لطب الكلى، في تصريح لجريدة هسبريس، إنه من الناحية الطبية فاحتمال وفاة متبرع زرع الكِلية شبه منعدم؛ لأنه في تاريخ زرع الكلى بالمغرب لم تسجل أية حالة وفاة في صفوف متبرع، مضيفا “وبالتالي عند تمرير هذه الرسالة فإننا نتحدث عن شيء محتمل، وإذا كان الشخص الراغب في التبرع وهو غير مريض ويسمع أن احتمالية الوفاة فإنه يتراجع عن ذلك”.
 وأبرز المتحدث ذاته أنه يلتقي يوميا بحكم طبيعة عمله بمرضى مصابين بالقصور الكلوي وقد جاؤوا إليه بعد عرض الحلقة متخوفين؛ لأنهم بالأساس يجيدون صعوبات في إيجاد متبرع فنسبة قليلة من يسجل نفسه في سجل التبرع بعد الوفاة، وفي العائلة يتبرعون للمقربين منهم فقط؛ لكن في الواقع القليل من يتبرع.. فبالتالي الإنسان يدخله الشك”.
 وأشار البروفيسور الحسيني إلى أن ثقافة التبرع تبنى عن طريق التعليم والإعلام؛ لكن في الواقع على المستوى الأول يتم التطرق لها في درس واحد في السنة التاسعة إعدادي بمادة التربية على المواطنة والمتاجرة بالأعضاء، وعلى المستوى الثاني يتم التطرق لها في بعض المناسبات التي تصادف اليوم العالمي لكن تغيب استراتيجية الإخبار والتحسيس وتنظيم ندوات ومائدة مستديرة لمعالجة الموضوع كقضية مجتمعية فيتم التطرق لها في بعض المسلسلات والأفلام أحيانا.
 وأوضح المتحدث ذاته أن ثلاثة أعمال تلفزيونية تطرقت، خلال السنوات الأخيرة، لهذا الموضوع بطريقة سلبية وقدمت نماذج سلبية؛ بينما الحالات التي تنجح لهم عمليات التبرع أكبر بكثير. كما أن زرع الكلية أصبح يحقق نتائج ممتازة في المغرب تصل إلى انعدام الخطر على المتبرع، فيمكن لهذا الأخير أن يعود بعد ثلاثة أيام لممارسة أنشطته بشكل عادي، والمتلقي كذلك وصلت النتائج لأزيد من 90 في المائة من النجاح التام.
 وأردف بالقول: “حتى رفض الكلية التفاعل مع الجسد أصبح هناك علاج له وطرق وأدوية من أجل حل هذا المشكل وتحقيق نتائج ممتازة؛ لكن إذا بقينا في ثقافة التخوف سيبقى 37 ألف مغربي يجري تصفية الكلية حاليا ونسبة الوفيات مرتفعة عند هذه الفئة من المرضى والمضاعفات وجودة الحياة والتكلفة، فمن جميع النواحي ليس حلا أن يبقى النموذج المغربي في علاج القصور الكلوي المزمن في مرحلته النهائية مبنيا فقط على تصفية الدم أو غسيل الكلى بينما هناك حل أنجع وأرخص متوفر وهو الزرع لكن لا يدخل ضمن ثقافتنا.”
 وتابع الدكتور الصقلي الحسيني في حديثه لهسبريس: “أنا مقتنع بأن صناع العمل بين أيديهم وسيلة يمكنهم من خلالها تمرير رسائل كثيرة، فيوم أمس بحثت عن الحلقة موضوع الجدل لأنني لا أتابع المسلسل فشاهدتها ووجدت أزيد من مليون مشاهد تابعها على “يوتيوب” فما بالك من شاهدها مباشرة عبر التلفاز، وأنا متأكد أن لهم وقعا كبيرا، وأفترض حسن النية لأن صناع هذا المسلسل لديهم سمعة جيدة، والتعليقات حول المسلسل كانت إيجابية ولكن هناك خطأين: الأول من كاتب السيناريو ومخرج العمل لأنهما لم يقوما بمجهود للتواصل مع المختصين في هذا المجال، لكن في الأخير تم تمرير رسالة غير مقبولة.
 والخطأ الثاني، وفق المتحدث، أنه لا توجد آليات مقاربة للمعطيات التي تمر بالأعمال التلفزيونية؛ فمن الناحية الطبية يجب أن تكون لجنة تراقب السيناريوهات المبنية على معطيات طبية لتسخير الخبرات في هذا المجال؛ لأن جانب التوعية في المسلسلات والأفلام لا يمكن أن يكون كاملا إلا إذا كانت هناك مراقبة قبلية للأعمال من طرف القائمين والساهرين عليها.”
 من جهتها، قالت البروفيسورة أمل بورقية، المختصة في مجال معالجة أمراض الكلى وتصفية الدم، إنها صدمت من أسئلة وردود فعل الناس عبر شبكات التواصل الاجتماعي والاستشارات والمكالمات مع هوس “هل يموت المتبرع بالكلى”.
 وأضافت أنه عند التعامل مع هذه المواضيع الجادة والمهمة، فإنه يجب ألا نسمح بالتعامل معها باستخفاف وللجمهور الحق في الحصول على معلومات عادلة وموثوقة حول هذه الجوانب الطبية المعقدة وغير المعروفة أو المفهومة وعدم إثارة الشك أبدًا”، متمنية عدم تكرر مثل هذه الأخطاء في المستقبل.
 في السياق ذاته قال مهدي اليازيدي، المحامي بهيئة الرباط، إنه تلقى استشارة قانونية بخصوص مسطرة إلغاء وصية التبرع بالأعضاء بعد الممات، فتساءل في نفسه عن السبب الذي جعل هذا الشخص يتراجع عن مبادرة إنسانية نبيلة كهذه، ليكتشف أن الأمر له علاقة بأحد مشاهد مسلسل مغربي ضرب عرض الحائط المجهودات التي تشجع على ثقافة التبرع بالأعضاء بعد الممات.