تلاقي الممثلة المغربية هند بنجبارة الجمهور المغربي، في الشهر الفضيل، من خلال جولة وطنية بالعرض المسرحي “أمشاج”، الخاص بفرقة المسرحيين المتحدين، وذلك بدعم من وزارة الشباب والثقافة والتواصل-قطاع الثقافة.
 ويشارك في “أمشاج” إلى جانب بنجبارة كل من خالد ازويشي، والعربي الزهراوي، وأمين المربطي. وهي من تأليف هشام الغفولي، وإخراج رشيد علي العدواني، وسينوغرافيا حسن صابر.
 تحكي المسرحية عن شخصيات تتلاقح داخل رجل مريض تستحضر فيه مراحل مختلفة من حياته، وتطرح له تساؤلات كبيرة تشعره بعجز عظيم وهو يبحث لها عن أجوبة صريحة انطلاقا من فكرة أن الأخطاء الحقيقية هي التي يرتكبها الإنسان في حق نفسه.
 في سياق آخر، تطل هند بنجبارة عبر التلفزيون من خلال أعمال مختلفة ومتنوعة، أبرزها الجزء الثاني من مسلسل “المكتوب”، من إخراج علاء أكعبون، الذي يحقق نسبة مشاهدة عالية مكنت القناة الثانية من تحقيق الريادة على مستوى الأعمال الدرامية، إضافة إلى السلسلة الكوميدية “خو خواتاتو”، من إخراج عبد الرفيع العبديوي.
 وتسجل بنجبارة الحضور كذلك عبر سلسلة “زكي الخفة”، التي صورت قبل ثلاث سنوات وبرمجت ضمن السباق الرمضاني الحالي، إضافة إلى سلسلة “عافاك أبابا”، المكونة من ثلاثين حلقة، وهي من إخراج ادريس صواب.
 وتمكنت الممثلة المغربية الشابة هند بنجبارة من فرض مكانتها في الساحة الفنية المغربية بأعمال ناجحة، درامية وكوميدية ومسرحية، منذ تخرجها من المعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي.