علمت جريدة هسبريس من مصدر خاص أن الفنان الإماراتي حسين الجسمي يستعد للحلول بالمغرب بعد الشهر الفضيل من أجل إحياء سهرة فنية كبرى، بعد سنوات طويلة على غيابه عن جمهوره المغربي.
 وكشف مصدر هسبريس أن زيارة الجسمي للمغرب تأتي بهدف إحيائه لحفل فني بشمال المغرب ضمن فعاليات الدورة الثانية من تظاهرة “أجي تشوف تطوان”، التي أسست سنة 2021 وعرف حضور دورتها الأولى أزيد من ثلاثين فنانا مغربيا.
 
 وأشار المصدر ذاته إلى أن التظاهرة تهدف إلى التعريف بالثقافة والتراث الذي تزخر به الحمامة البيضاء تطوان وتروم تشجيع الصناعة التقليدية ودعم السياحة الداخلية، مضيفا أن القائمين عليها اختاروا تحويلها إلى مهرجان بموعد سنوي يرتقب أن يعرف حضور ثلة من أبرز النجوم المغاربة والعرب؛ من بينهم الفنان الإماراتي حسين الجسمي الذي أكد حضوره هذا العام.
 جدير بالذكر أن الجسمي حل مؤخرا بالمغرب في زيارة سياحية للمدينة الحمراء مراكش من أجل قضاء عطلة خاصة بعد زواجه، حيث وثق زيارته بصور بين أحضان جبال الأطلس الكبير بإقليم الحوز ومناظره الطبيعية الخلابة.
 وكان آخر حفل فني أحياه الفنان حسين الجسمي بالمغرب سنة 2019 ضمن فعاليات الليلة الختامية من مهرجان موازين في دورته الـ18، حيث اعتلى منصة النهضة وأتحف محبيه بثلة من الروائع الغنائية الشهيرة التي بصم بها مشواره الفني.