أعلن الفنان سعد لمجرد عن طرح عمل غنائي جديد في الأيام القليلة المقبلة، مباشرة بعد خروجه من السجن، يوم الخميس الماضي، متمتعا بالسراح المؤقت.
 وكشف لمجرد أن عمله الغنائي الجديد عبارة عن أغنية باللهجة المغربية تحمل عنوان “آش خبارك”، وسيطرحها يوم الرابع من شهر ماي القادم، وهي من كلمات وألحان وتوزيع وميكس ماستر صديقه المقرب جلال الحمداوي، وقد سجلها على طريقة الفيديو كليب.
 وكان لمجرد قد سجل مجموعة من الأعمال الغنائية، وصور بعضها على طريقة الفيديو كليب بين دولة الهند ومجموعة من المناطق المغربية، قبل أن تباغته قضيته الشهيرة، التي تعود فصولها إلى سنة 2016، ويتم اعتقاله بأحد السجون الفرنسية بعدما حكم عليه بست سنوات بتهمة اغتصاب فتاة فرنسية.
 وكان دفاع لمجرد قد صرح لوكالة “فرانس برس” أنّ موكّله “سيبقى تحت إشراف قضائي”، في انتظار محاكمته الجديدة، مضيفا أنّ محكمة الاستئناف بباريس “وافقت على طلب الإفراج”، الذي قدّمه محامياه تييري هيرزوغ وجان مارك فيديدا.