عن دار نشر “إيدامانيا” صدرت للباحث المغربي حسن أوزال أولى ترجمة عربية لكتاب الفيلسوف الفرنسي أندريه كونت سبونفيل “تأملات فلسفية”.
 وتعود أهمية هذا الكتاب، الذي نُشر أوّل مرّة عام 2000 قبل أن يُعاد طبعه مرّة ثانية ككتاب جيب سنة 2002، وفق الباحث أوزال، إلى ثلاثة أمور، أولها كونه مدخل أساسي لفهم واستيعاب سلسلة من الأفكار والمفاهيم المؤسِّسة ليس فحسب لفلسفة سبونفيل، بل أيضا للفكر الفرنسي المعاصر، الذي كما يعلم الجميع أعاد الحياة إلى الفلسفة الألمانية عبر رموزها الكبار مِن عيار نيتشه وكانط وهيغل وفيورباخ وغيرهم.
 وثاني الأمور، يضيف الباحث ذاته، ما ينطوي عليه الكتاب من دعوة صريحة إلى التفلسف باعتبار الفلسفة خلاصا لكلّ إنسان من ورطة الوجود ومأزق الاختناق، الذي اشتدّتْ حِدَّته في قرننا الحالي الغاص في العدمية حتى أخمص قدميه.
 أما النقطة الثالثة فتعود إلى منظور سبونفيل نفسه، الذي مَكَّنه طيلة حياته مِن التأسيس لأسلوب فريد في الكتابة الفلسفية، زاوَج فيه بين الفكر والحياة بشكل غدت فيه كلّ جملة من جُملِه تسطع بنور نابع من انتصار حقّقه الفيلسوف في خضم معركة كبرى تخلّص فيها من عبء الرداءة والغباء المعاكسين لطبيعته، جراء ما عاشه مِن تجربة عائلية فريدة، سواء في علاقته بأمّه المُصابة بالاكتئاب أو أبنائه الذين ظل يحاورهم، على حدّ تعبيره، وهُمْ في سنّ حرجة: المراهقة.