قدم طلبة المعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي، مساء أمس الاثنين، عرضا للمسرحية العالمية الشهيرة “روميو وجولييت” بقاعة با حنيني في العاصمة الرباط.
 
 وكشفت الفنانة مديرة المعهد لطيفة أحرار، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن هذا العرض المسرحي هو النسخة المغربية من مسرحية “روميو وجولييت” للشاعر والكاتب الإنجليزي الشهير وليام شكسبير، أشرف على إدارتها مسعود بوحسيني على مستوى الدراماتولوجيا والإخراج، فيما تكلف عبد المجيد الهواس بالإضاءة والديكور.
 
 وأضافت أحرار، في التصريح نفسه، أن العرض هو مشروع لطلبة السنة الرابعة في شعبتي التشخيص والسينوغرافيا، بمشاركة زملائهم في المعهد من كل الشعب والمستويات، بإشراف من فريق بيداغوجي متمكن، لأن العمل يحتوي على شخصيات عدة ويعرف انخراط ثلة من الأساتذة.
 
 وأبرزت مديرة المعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي، أيضا، أن إدارة المعهد انخرطت في تحقيق هذا المنجز الفني الأكاديمي، كما تمت المناداة على ثلة من الفنانين والباحثين في اللغة الشاعرية التي تميز بها شكسبير من أجل الترجمة، موضحة أن “العرض عبارة عن عمل متكامل يشتغل فيه الكل، وهي الروح التي يتسم بها المعهد الذي يشتغل على النظري والتطبيقي ويمهد للطلبة الطريق لولوج سوق الشغل بطريقة سلسة”.
 
 أما المخرج المسرحي مسعود بوحسين فقد قال إن عرض “روميو وجولييت” عمل مسرحي لطلبة المعهد الذين اشتغلوا فيه على التمثيل والملابس والديكور والإنارة، معتبرا أنه “فرصة لكي يتمكن الطلبة من الاشتغال على النصوص العالمية، ومناسبة للاشتغال على نص قريب منهم وأيضا مهم من ناحية الحمولة الدرامية ويعطي فرصة للممثلين الناشئين لتطوير كفاءتهم في التمثيل”.