يحل المغرب ضيف شرف على الدورة العاشرة لمعرض ميتشواكان الدولي للكتاب والزهور، الذي سينظم في موريليا ما بين 28 و30 أبريل الجاري.
 وأوضح سفير المغرب بالمكسيك، عبد الفتاح اللبار، خلال مؤتمر صحفي خصص لتقديم الدورة، أن مشاركة المملكة في هذا الحدث الثقافي “فرصة لتأكيد قوة الروابط التي تجمع بين البلدين، ولا سيما الثقافية والحضارية”.
 وقال اللبار، خلال المؤتمر الذي نظم عبر تقنية الفيديو، “نطمح من خلال مشاركتنا في هذه التظاهرة الثقافية إلى التعريف ببلدنا وثقافتنا وحضارتنا العريقة، ليس عبر نافذة الأدب والفكر فقط، بل أيضا من خلال النهضة الكبيرة التي تشهدها المملكة”.
 وتعد هذه الدورة ببرنامج متنوع يشمل تقديم الأعمال الأدبية الجديدة ومؤتمرات وندوات ومسرحيات وقراءات أدبية وعروض سينمائية.
 ويدعو هذا الحدث الثقافي، حسب المنظمين، إلى التفكير في النضال من أجل تحقيق المساواة في الفرص للنساء من خلال الكلمة المكتوبة والمنطوقة، ورفع الوعي بأهمية الوضع الحالي بأهمية ضمان المساواة في جميع جوانب الحياة بصرف النظر عن اللغة أو المعتقد.
 وستكرم هذه الدورة الكاتب المكسيكي ألبرتو رويز سانشيز، الذي أصدر العديد من المؤلفات بين مقالات وقصائد وروايات مترجمة إلى 12 لغة، كما توج بالكثير من الجوائز المحلية والدولية.
 ويعد مؤلفه “كوينتيتو دي موغدور” جسرا بين الثقافتين المغربية والمكسيكية، والذي سيتم عرضه ضمن فعاليات هذه التظاهرة