يواصل الممثل والمخرج المغربي وحيد السنوجي معركته القضائية في المغرب، بعد الحكم الذي صدر في حقه قبل سنة، والقاضي بتغريمه مبلغ 350 مليون سنتيم بسبب اتهامه بسرقة سيناريو فيلمه الطويل “الطريق إلى الجنة”.
 وظهر السنوجي في مقطع فيديو وهو يعلن “بداية انتصاره”، موضحا أن الملف أعيد إلى المحكمة الابتدائية بالرباط للبت فيه، بمعنى أن أطوار المحاكمة ستعاد من جديد وقد تأخذ منحى آخر.
 واستغل المخرج ذاته الفرصة ليتقدم بالشكر الخالص إلى كل المتضامنين معه من أهل الفن الذين اطلعوا على سيناريو الطرف الآخر الذي يزعم أنه مسروق، وشاهدوا عمله، وأبدوا استعدادهم للإدلاء بشهادتهم في حقه؛ إضافة إلى هيئة دفاعه المتمثلة في الدكتورة رشيدة أحفوظ، وكل الجمهور والصحافة المغربية.
 وقال وحيد السنوجي، في حوار سابق مع هسبريس، إن ثقته تامة في القضاء المغربي وهيئة دفاعه التي تقوم بجهدها، فقد قام بوضع جميع الوثائق اللازمة والأدلة التي تفند الاتهامات الموجهة له، مشيرا إلى أن العدالة ستنصفه، ومعربا عن امتنانه لحملة التضامن الواسعة التي تلقاها في “عملية النصب التي تعرض لها”، على حد قوله.
 وكشف المتحدث أن آخر أعماله الفنية هو فيلم قصير اختار من خلاله التطرق لموضوع البرقع، بعد رؤيته تعرض نساء للاضطهاد في مجموعة من الدول بسبب اختيارهن هذا النوع من اللباس، ما وصل إلى حد فرض غرامة عليهن، مشيرا إلى أنه لمس هذا الأمر بشكل كبير واستوحى منه فكرة عمله الجديد.
 كما أبرز السنوجي، في تصريحه لهسبريس، أن هذه “النوعية من الأفلام تخلق نقاشا”، وأن هذا هو النمط الذي يتبعه، فالفيلم بالنسبة إليه “ليس مهما بقدر الحوار الذي يأتي من بعده”.
 جدير بالذكر أن وحيد السنوجي خريج المعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي، اختار منذ سنة 2007 الاستقرار بالديار الكندية، حيث تابع دراسته، وشارك في مجموعة من الأعمال، آخرها الفيلم التلفزي “لي تشهاه خاطري”، الذي عرض عبر القناة الأولى ضمن البرمجة الرمضانية.