رئة ثقافية جديدة لمنطقة الغرب من المرتقب أن ترى النور خلال السنة الراهنة 2023 بمدينة سيدي سليمان، في قلب كنيستها التي كانت مهجورة لعقود، إلا من استعمالات إنسانية.
 الكنيسة التي عمرت أزيد من قرن مرَّرَت وزارة الثقافة صفقة ترميمها سنة 2018، لتضم مركزا ثقافيا وقاعة للعروض، وهو ما علمت هسبريس أنه عمل تم، وينتظر فقط “استكمال التجهيز”.
 ووفق معلومات للجريدة الإلكترونية فإن قاعة عروض سيدي سليمان “هي الأولى من نوعها في المنطقة”، وتعلق عليها آمال لتكون “نافذة كبيرة لمنطقة سيدي سليمان وإقليمها”.
 ومن بين الرئات الثقافية الجديدة لمنطقة الغرب، حَسَبَ المصدر نفسه، مركز جديد تابع لقطاع الثقافة بوزارة الشباب والثقافة والتواصل يرى النور بجارة سيدي سليمان، سيدي قاسم، وتجديد قادم، قيد الدراسة، لدار الثقافة بسيدي يحيى الغرب.
 ومن المرتقب أن يعرف المركز الثقافي لكنيسة سيدي سليمان برمجة لـ”العروض المسرحية التي تعرض بالرباط والقنيطرة”، وهو ما يهم برمجات في جارتها سيدي يحيى الغرب أيضا.
 كما تعتزم السلطات الثقافية المسؤولة وضع “برمجة مشتركة مع الجمعيات الثقافية، والمجتمع المدني الفاعل في المجال الثقافي”، في سبيل إشعاع “مناطق تحتاج اهتماما”، بحسب المصدر نفسه.