انطلقت مساء الاثنين بمسرح محمد الخامس بالرباط، فعاليات الدورة الأولى من مهرجان المسرح الإفريقي، التي تنظمها وزارة الشباب والثقافة والتواصل، بشراكة مع جمعية شعاع القمر، في إطار فعاليات الرباط عاصمة للثقافة الإفريقية.
 وتميز حفل افتتاح المهرجان، الذي ينظم تحت الرعاية السامية للملك محمد السادس بتكريم المخرج والممثل والكاتب المالي، حبيب ديمبيلي، الذي تسلم ذرع المهرجان احتفاء بمالي كضيفة شرف لهذه الدورة.
 كما شهد الحفل تقديم أعضاء لجنة تحكيم الدورة، ويتعلق الأمر بكل من الممثلة الفرنسية ناتالي فيراك، والمخرج المسرحي من إفريقيا الوسطى، فنسنت مامباشاكا، والمخرج والممثل الإيفواري، فارجاس اساندي، والمخرجة والكاتبة المسرحية المغربية، نعيمة زيطان، إضافة إلى مدير الفضاء الثقافي غامبيدي في بوركينافاسو، كلود كوينكان.