أوضح الدكتور حسن المازوني، أستاذ اللغة الفارسية بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بمراكش، أن مؤلف “كشف المحجوب” لصاحبه المتصوف الفارسي أبو الحسن علي بن عثمان الجلالي الهجويري الغزنوي، من الكتب المؤسسة للتصوف الإسلامي المكتوب باللغة الفارسية، مضيفا: “إذا كانت اللغة العربية حظيت بكتب أرخت للتصوف وبينت أصوله، مثل كتاب ‘اللمع’، وكتاب ‘التعرف إلى مذهب أهل التصوف’، و’رسالة القشيري’، وغيرها، فقد حظيت اللغة الفارسية هي الأخرى بعدد من الكتب المؤسسة لعلم التصوف الإسلامي، ومنها ‘أسرار التوحيد في مقامات الشيخ أبي سعيد’، و’تذكرة الأولياء’ لفريد الدين العطار، وكتب أبي حامد الغزالي المكتوبة باللغة الفارسية”.
 وعن كتاب “كشف المحجوب” قال المازوني: “لقد أجمع الدارسون والمختصون في التصوف الإسلامي على أهميته، باعتباره مرجعا، لأنه يعد أول كتاب ألف عن التصوف باللغة الفارسية، فكان المصدر الأول الذي استلهم المؤلفون بعده الكثير من الأخبار والمعاني التي تحدثوا عنها؛ لأن صاحبه ولد أواخر القرن الرابع الهجري، لوالد كان على قدر كبير من التصوف والعرفان، وبذلك شكل معلمه الأول، ومنه أخذ الكثير من السلوك والتربية الصوفية، ومن شيوخه الذين سلك طريقهم في التصوف، كالشيخ أبي سعيد بن الخير، وأبي القاسم القشيري”.
 ولأن لكل كتاب ظروفه السياسية فقد تميزت الفترة التي عاش فيها الهجويري بالاضطراب السياسي، الذي تجلى في الصراع على الحكم بين الدولة الغزنوية والسلاجقة، في النصف الأول من القرن الخامس الهجري؛ ما دفع مؤلف “كشف المحجوب” ليقصد الهند ويجعلها مستقرا له، متخذا من مدينة لاهور مقرا له، حيث قضى بقية حياته إلى أن وافته المنية، ودفن بها ومازال قبره موجودا هناك حتى اليوم؛ ويعرف مزاره باسم “داتا كنج بخش”، وتجمع أغلب الكتب التي أرخت له بأن وفاته كانت في حدود 465 ه (1073).
 ولتقريب الهجويري من القارئ العربي، قال أستاذ اللغة الفارسية: “كان ملما بثقافة عصره، فهو متعدد الثقافات؛ إذ درس جميع العلوم السائدة في عصره، سواء كانت علوما عربية أو فارسية، وأجاد اللغتين العربية والفارسية، وكان متمكنا من علوم القرآن والحديث وعلوم الكلام والمنطق، وله ديوان شعر ذكر في ‘كشف المحجوب'”.
 وينقسم الكتاب “كشف المحجوب” إلى مقدمة و25 قسما، تنقسم إلى مجموعتين: المجموعة الأولى في بيان التصوف، وتضم 14 قسما، والثانية تضم 11 قسما، ذكرها الهجويري لبيان كشف الحجب التي تعترض السالك، وكيف يستطع أن يتخطاها، لذا سمى كل قسم منها باسم “كشف المحجوب”.
 وبحسب المازوني فإن أسلوب الكتاب يتسم بأنه سلس بعيدا عن التعقيدات اللغوية، لأن المؤلف وظف مجموعة من الألفاظ والتعبيرات السلسة، ويعود الأمر إلى تمكنه من اللغة العربية، لغة القرآن الكريم، ورجح أن تكون جميع المصطلحات الصوفية التي كانت سائدة في القرن الخامس الهجري، أي فترة تأليف الكتاب، عربية الأصل؛ كما أن الكتب الصوفية التي سبقته كانت كلها مكتوبة باللغة العربية، ما يفسر تأثر الهجويري، الذي كان يمتلك ناصية اللغة العربية وقواعدها، بهذه الكتابات السابقة والاستفادة منها؛ ما ساعده في نقل المصطلح العربي نفسه أو أن يترجم بعض المصطلحات إلى اللغة الفارسية.
 ويعتبر هذا المؤلف أول كتاب فارسي في التصوف الإسلامي، ولم يسبقه كتاب آخر إلا ترجمة كتاب “التعرف لمذهب أهل التصوف” لأبو بكر محمد الكلابادي، التي قام بها المستحلي البخاري عام 434؛ لذلك شكل مرجعا لأغلب الكتب الصوفية التي ألفت بعده، فقد أفاد منه فريد الدين العطار في كتابه “تذكرة الأولياء”، وأفاد منه كثيرا العالم الصوفي الفارسي جامي في كتابه “نفحات الأنس”.
 وعن منهجية هذا الكتاب، قال المازوني: “لقد جمع بين الأصول الصوفية وتراجم الشيوخ، ولكنه زاد على القشيري في أنه سلك مسلك المعلم، حيث تناول كل شيء بالإيضاح والتفسير؛ بل إن الهجويري كان يدلي برأيه الشخصي في المسائل التي تعرض لها أثناء تراجم الشيوخ، وهذه طريقة متقدمة في كتابة كتب التصوف في تلك المرحلة”، واستشهد على هذه الأهمية بما قاله المستشرق رينولد ألين نيكلسون: “أبرز باب في كشف المحجوب هو الباب الرابع عشر الذي يتعلق بالمذاهب التي تتبعها مختلف الفرق الصوفية، والتي عددها المؤلف باثنتي عشرة مدرسة صوفية، وبقدر ما أعلم فإنه أول كتاب فعل ذلك”.
 يذكر أن هذا الكتاب هو الوحيد الذي بقي ووصل إلينا بين مؤلفات الشيخ الهجويري الذي توفي سنة 465هـ، عن طريق ترجمته إلى اللغة العربية من طرف الدكتورة المصرية إسعاد عبد الهادي قنديل.