تداولت بعض الصفحات عبر منصات التواصل الاجتماعي أخبارا تفيد بعودة طاقم مسلسل “أحلام البنات” إلى موقع التصوير في سرية تامة، بعد أسابيع طويلة على توقفه بسبب مواجهته مشاكل عدة.
 وكشف مصدر خاص، في تصريح لهسبريس، أن الأخبار المتداولة غير صحيحة، إذ لم يتم بعد الشروع في تصوير الحلقات والمشاهد المتبقية، بعد تعليق التصوير في وقت سابق بسبب رفض قناة “إم بي سي مغرب” التي تعاقدت معها الشركة المنتجة بخصوص المشروع المشاهد الأولية التي توصلت بها، لعدم رضاها عن مستوى الإخراج.
 المصدر ذاته أضاف أن بعض المشاكل المادية هي الأخرى كانت سببا في التوقف الاضطراري لطاقم العمل، لكن من المرتقب العودة للتصوير بعد عيد الفطر.
 وسبق لهسبريس أن حاولت التواصل مع مخرجة المسلسل للاستفسار عن الموضوع، لكنها رفضت التعليق واكتفت بالقول: “لا أعرف شيئا”.
 ويحمل المسلسل عنوان “أحلام بنات”، وهو من تأليف مشترك ليحيى فاندي وعدنان موحجة، ويضم ثلة من ألمع نجوم الساحة الفنية المغربية، أبرزهم عبد الحق بلمجاهد، ساندية تاج الدين، ناصر أقباب، رضى العلوي، سلوى زرهان، ربيع الصقلي، وحنان الخضر التي عادت إلى الساحة بعد سنوات من الاعتزال.