أثارت الأخبار المتداولة عبر منصات التواصل الاجتماعي بخصوص الأحداث التي ستشهدها الحلقات الأخيرة من المسلسل الدرامي الاجتماعي “المكتوب”، الذي وصل إلى حلقته الثانية والعشرين في موسمه الثاني، جدلا واسعا عبر منصات التواصل الاجتماعي؛ الأمر الذي أربك صناعه والشركة المنتجة.
 وحظيت التسريبات التي طالت مسلسل “المكتوب” باهتمام الجمهور المتابع للعمل منذ انطلاقة موسمه الأول شهر رمضان الماضي، والذي استطاع من خلاله تحقيق الريادة على مستوى نسب مشاهدة القنوات الوطنية.
 وأفادت الأخبار المسربة بأن الحلقات الأخيرة من “المكتوب” ستظهر أن شخصية “محجوبة” الوافدة الجديدة على العمل ستكشف أن الشيخة حليمة ليست الأم البيولوجية لـهند؛ بل تبنتها من مؤسسة خيرية لعدم قدرتها على الإنجاب، وعند اكتشاف هذه الأخيرة للحقيقة ستقدم على الانتحار على خطى زوجها الراحل.
 وأشارت المعطيات ذاتها إلى أن شخصية سليمة سترتبط بالشاب علي في النهاية وستتعرض لمحاولة قتل من لدن طليقها ليلة الزفاف؛ لكنها ستنجو وسيتم إلقاء القبض عليه وسجنه، إضافة إلى تعرض شخصية يوسف لحادثة سير مميتة.
 وبالرغم من أن الحلقات الأولى من مسلسل “المكتوب” حققت نسب مشاهدة مهمة سواء على التلفزيون أو “يوتيوب”، واستطاعت تصدر الطوندونس المغربي؛ فإن أحداثه خيبت آمال محبي العمل الذين عبروا عبر منصات التواصل الاجتماعي عن عدم رضاهم على مستوى الحلقات المعروضة، معتبرين أنها باردة وتفتقر إلى التشويق والإثارة والحبكة الدرامية التي اتسم بها موسمه الأول.
 في سياق آخر، كشفت فاتن اليوسفي، كاتبة السيناريو، في حديثها لهسبريس، أن “المكتوب” في الجزء الثاني هو تكمله للقصة التي بدأت؛ لأن الحلقة الأخيرة من الجزء الأول لم تكن أخيرة بل بداية لمستجدات أخرى متمنية أن يحظى العمل بالقبول والرضا من الجمهور المغربي.
 وتابعت اليوسفي أن أي عمل يثير جدلا ويحدث نقاشات حول المواضيع المطروحة يعتبر شيئا إيجابيا؛ لأنه في الدراما يتم تقديم قصة على طبق يقوم المتلقي بمناقشتها وتقبلها أو رفضها دون وصاية، معتبرة أن الجدال ظاهرة حميدة.