اُختير فيلم “ملكات” للمخرجة المغربية ياسمين بنكيران للمشاركة في مسابقة الأفلام الطويلة برسم الدورة الـ13 من مهرجان “مالمو” للسينما العربية بالسويد المرتقب تنظيمها في الفترة الممتدة ما بين 28 أبريل الجاري و4 ماي المقبل والتي تضم مشاركة 12 فيلما طويلا و17 فيلما قصيرا.
 ويروي هذا الفيلم، الذي يعد في أول شريط سينمائي طويل في مسار ياسمين بنكيران، قصة ثلاث نساء تلاحقهن الشرطة في مسيرة طويلة سيعبرن فيها منطقة جبال الأطلس وصخورها ووديانها إلى الجنوب الكبير والمحيط الأطلسي، فيتعرضن لأحداث عديدة خلال رحلة هروبهن الطويلة.
 وجسد بطولة فيلم “ملكات”، الذي استفاد مؤخرا من الدعم والتأطير والمواكبة المقدمين من قبل “ورشات الأطلس” التي نظمها مهرجان مراكش الدولي للفيلم، كل من الممثلة نسرين الراضي ونسرين بنشارة وريحان غاران وجليلة التلمسي ويونس شعرة وسليمة بن مومن وسلمان حرمة وعبد الحق صالح وعبد الرحيم تميمي وحميد نيدر.
 يشار إلى أن “ورشات الأطلس” تهدف إلى مواكبة المخرجين الصاعدين؛ من خلال الإعداد لشريطهم الطويل الأول أو الثاني أو الثالث، روائيا كان أو وثائقيا، وبغض النظر إن كان لديهم أو لم يكن لديهم منتج.