تم قبل أيام قليلة الشروع في بناء حلبة بمدينة ورزازات ستحتضن تصوير الجزء الثاني من الفيلم السينمائي الشهير “كلادياتور” بالمغرب، بعد مرور أزيد من عشرين سنة على عرض جزئه الأول.
 وكشفت صحيفة “دايلي مايل” البريطانية أنه يجري إنشاء حلبة وساحة عملاقة بورزازات لغلادياتور 2، الذي يجسد بطولته النجم الأمريكي راسل كرو، ويخرجه ريدلي سكوت.
 المصدر ذاته أضاف أنه يتم حاليا بناء هيكل خشبي دائري وسط الكثبان الرملية شبيه بالمدرج الذي ظهر في الجزء الأول من الفيلم، مضيفا أن الجزء الثاني من العمل سيعرف مشاركة نجوم سينمائيين من قبيل الممثل الأمريكي الشهير دينزل واشنطن، والممثلين الإيرلنديين باول ميسكال وباري كوغان.
 وأوردت “دايلي ميل” أن الشركة المنتجة للفيلم حددت يوم الـ22 نونبر 2024 موعدا لإصدار العمل، رغم أن موعد تصوير الجزء الثاني لم يتم تحديده بعد.
 وكان ريدلي سكوت مخرج فيلم “Gladiator” أعلن عن اكتمال كتابة سيناريو الجزء الثاني، بعد ثلاث سنوات من العمل عليه من طرف السيناريست بيتر كريج.
 جدير بالذكر أن فيلم “Gladiator” حصد أزيد من 400 مليون دولار في شباك التذاكر عبر العالم، كما حصل على خمس جوائز أوسكار بعد نجاحه الكبير سنة 2000، وتوج بـ48 جائزة عالمية.