يشارك السيناريست المغربي شعيب حفيري مع الفنان حسن الفد في تأليف سيناريو حلقات سلسلته الجديدة لرمضان 2023 بعنوان “مدام السميرس”، التي اختار عرضها عبر قناته الرسمية على “يوتيوب” وتحقق نجاحا كبيرا ونسبة مشاهدة مهمة.
 وفي هذا الحوار مع جريدة هسبريس، يتحدث حفيري عن تعامله مع حسن الفد وتقييمه لهذه التجربة، إضافة إلى مواضيع أخرى.
 كان لدي حلم قديم أن أشتغل في يوم من الأيام مع الأستاذ حسن الفد، والحمد لله تحقق ذلك هذه السنة واشتغلنا على سلسلة “مدام سميرس” التي تعرض خلال الشهر الفضيل.
 اتصل بي صديق مشترك بيننا وقال لي إن الفد يريدني أن أشتغل معه فرحبت بذلك ووافقت، ثم اتصل بي بعد يومين وتعرفنا أكثر وانطلقنا في العمل، والحمد لله توفقنا فيه.
 طبعا، كان لدي تخوف كبير جدا من التعامل مع حسن الفد وكيف سيمر العمل معه، خاصة أننا نعرف أنه دقيق جدا وصارم وملتزم ويشتغل باحترافية عالية؛ ولكن الحمد لله ساد التفاهم بيننا وتيسرت الأمور بيننا.
 
 هي ليست مجرد تجربة، وإنما أعتبر هذه الفترة التي اشتغلت فيها معه بمثابة تكوين حقيقي؛ لأنني عرفت من خلاله مجموعة من الأشياء، وتعلمت الكثير من النصائح التي ستنفعني مستقبلا على مستوى الكتابة.
 حلمي كسيناريست وممثل أن يكون لدي عمل خاص بي أشرفت على كتابته وأجسد فيه دور البطولة، وإن شاء الله سأشتغل على تحقيق ذلك.
 الانتقادات ضرورية، خاصة أن المغاربة لديهم أحكام مسبقة دائما على الأعمال الرمضانية. وفي السنوات الأخيرة، ارتفع المستوى كثيرا؛ فهناك أعمال مغربية حقيقية وناجحة يمكن مشاهدتها خلال شهر رمضان.
 في نظري، لا توجد أزمة سيناريو؛ فهناك أناس يكتبون بشكل جميل يجب فقط إعطاؤهم القليل من الوقت، ويجب أن تصل الفكرة من طرف كاتب السيناريو كما يريد إيصالها هو بشكل دقيق.
 لدي مشاركة في مسلسل “عافاك أ بابا” من إخراج إدريس صواب وإنتاج قناة “الأولى”، ولدي مشاركات في أعمال أخرى تأجلت برمجتها إلى بعد الشهر الفضيل أو السنة المقبلة. كما أشتغل على عملين سيصوران بعد شهر رمضان، إضافة إلى عمل سأطرحه عبر قناتي الخاصة على “يوتيوب”.
 أتوجه بالشكر إلى الجمهور الذي يتابعنا منذ البداية ويعجبه ما نقدمه، فأقول لهؤلاء الناس: شكرا جزيلا لكم على تشجيعكم المستمر والدائم.