مازال مشهد وفاة شخصية “زهور” في المسلسل الدرامي “كاينة ظروف” بعد تبرعها بكلية لشقيقها المريض يثير سجالا واسعا عبر منصات التواصل الاجتماعي، خاصة بعد دخول مجموعة من الأطباء المختصين على الخط وتعبيرهم عن غضبهم واستنكارهم التطرق لموضوع التبرع بالأعضاء بطريقة سلبية، خلقت التخوف لدى المتبرعين والمتلقين، الأمر الذي جعل كاتبة العمل تخرج عن صمتها لترد.
 وقالت بشرى ملاك، كاتبة سيناريو “كاينة ظروف”، في تصريح لجريدة هسبريس، إن الجدل المثار وعت به في مرحلة الكتابة، ولو كان المغزى كما يتم تداوله هو تخويف الناس لقامت بقتل شخصية “زهور” يوم إجرائها عملية التبرع بالكلية.
 وتابعت ملاك بأنها دقت ناقوس الخطر بشأن موضوع الإهمال الطبي، لأن الصحة أغلى ما يمكن أن يملكه الإنسان، فقامت بترك الشخصية مدة طويلة بعد التدخل الجراحي وهي تظهر إهمالها والمضاعفات التي تعرضت لها رغم إصرار شقيقيها على اصطحابها للمستشفى، مردفة: “المسألة يمكن أن تكون بسيطة جدا لكنها تتفاقم في حالة الإهمال والاستهتار، لذلك قمت بتسليط الضوء على هذه النقطة التي تفاعل معها الرأي العام”.
 وأبرزت السيناريست المغربية أن “شخصية ‘زهور’ لم يقتلها التبرع بكلية، بل راحت ضحية الإهمال الذي تسبب لها في تعفن”، مشيرة إلى أنها استنبطت هذه الواقعة من “قصة حقيقية لإنسانة تعرضت للأمر نفسه، وفرحتها بنجاة أخيها الذي تبرعت له بكليتها جعلتها تنسى حالتها فأهملت صحتها وتوفيت نتيجة ذلك”.
 وأضافت المتحدثة ذاتها، في تصريحها لهسبريس، أنها تؤيد مسألة التبرع بالأعضاء، وتفكر بشكل متواصل في التوقيع على وثيقة التبرع بأعضائها بعد الموت، مشددة على أن هدفها من خلال المسلسل هو توعية الناس بأهمية الاهتمام بصحتهم وعدم التهاون، “لأن أي إشارات مرضية تعطيهم إنذارا من أجل الكشف الطبي العاجل”.