أعلنت إدارة جوائز النقاد للدراما العربية عن أسماء الفائزين خلال الموسم الرمضاني لسنة 2023، بعد تقييم شامل من الجمهور لكل الأعمال المعروضة على مستوى الوطن العربي.
 وحصل مسلسل “ضرب نار”، من بطولة الفنانة ياسمين عبد العزيز والفنان أحمد العوضي، على جائزة أفضل مسلسل في الموسم الرمضاني 2023، وذلك بناء على تصويت الجمهور، فيما كان مسلسل “إكس لانس” أسوأ مسلسل لرمضان هذا العام، بتصويت الجمهور دائما، وهو من بطولة الفنان محمد سعد وينتمي لصنف الأعمال الكوميدية.
 وحصلت الممثلة ياسمين عبد العزيز على جائزة أفضل ممثلة، فيما حصل زوجها العوضي على جائزة أفضل ممثل، وصنف مصطفى شعبان أسوأ ممثل عن دوره في مسلسل “بابا المجال”، وريهام حجاج أسوأ ممثلة عن دورها في مسلسل “جميلة”.
 وخلفت لائحة التصويت ضجة واسعة عبر منصات التواصل الاجتماعي، مما جعل إدارة اللجنة المنظمة تخرج ببيان توضيحي للرد على الانتقادات والهجوم الشرس الذي طالها.
 وكشفت إدارة جوائز النقاد للدراما العربية أنها تابعت الانتقادات التي وجهت لنتائج “تصويت الجمهور” على مسلسلات موسم رمضان 2023، لكن تبين أن هناك خلطا واضحا بين جوائز النقاد التي يتم إعلانها سنويا، والتي تشهد عامها الثالث ويتم التصويت خلالها من قبل 42 ناقدا وصحافيا مصريا وعربيا، أسماؤهم معلنة على موقع الجائزة، الذين لا يتقاضون أي أجر مقابل مشاركتهم في التصويت، وذلك من خلال 4 مراحل تشمل مسلسلات العام بالكامل، وبين تصويت “الجمهور” الذي يجريه الموقع سنويا خلال رمضان، والمتاح للجميع على السوشيال ميديا.
 وتابعت الإدارة في بيانها أنه “لا يتم التدخل نهائيا في أرقام التصويت؛ كونها تعبر عن رأي المصوتين من الجمهور فقط، دون التقليل من قيمة أي عمل فني، ولكن في النهاية لا تكون الأعمال بنفس القدر والمستوى الفني، وهناك دائما رابحون وخاسرون، خاصة إذا جاء التقييم من الجمهور الموجهة له المسلسلات من الأساس.”