يهتم أحدث أعداد مجلة “آفاق”، التي يصدرها “اتحاد كتاب المغرب”، بـ”الثقافة الحسانية”، ويرافقه كتاب للباحث والتشكيلي إبراهيم الحيسن بعنوان “جماليات من الصحراء”.
 هذا العدد المزدوج (91-92) يشكل، وفق بيان للاتحاد، “امتدادا موضوعاتيا ومجاليا لعددين ممتازين من “آفاق” (…) يتمحور الأول حول “الحكم الذاتي في الصحراء المغربية” (2013)، فيما يتمحور العدد الثاني حول “ثقافة الصحراء” (2014)، مرفوقا بكتاب العدد بعنوان “في ثقافة الصحراء، مقالات في الأدب والتاريخ والثقافة الشعبية” من تأليف عضو الاتحاد، الباحثة الأكاديمية العالية ماء العينين”.
 وقال البلاغ الرسمي لـ”اتحاد الكُتّاب” إن العدد الجديد من “آفاق” حول الثقافة الحسانية “كان من المفروض أن يصدر بمناسبة عقد مؤتمر اتحاد كتاب المغرب في مدينة العيون، حاضرة أقاليمنا الجنوبية، في شهر يناير الماضي، فتم إرجاء إصداره، بعد إفشال عقد المؤتمر وتأجيله”، كما تحدث عن برمجة تقديم المجلة بمدينتين في الأقاليم الجنوبية.
 
 وكتب افتتاحية العدد الجديد من مجلة اتحاد كتاب المغرب رئيس تحريرها الأكاديمي والمترجم عبد الرحمن طنكول، وأشرف على العدد ووضع توطئته الباحث لحبيب عيديد.
 وينقسم عدد “الثقافة الحسَّانية” إلى ستة أبواب كبرى: دراسات، ورواق الاتحاد، ومن ذاكرة اتحاد كتاب المغرب، ومختارات شعرية، وقراءات.
 ويتناول “رواق الاتحاد الفني” موضوع ثقافة “البيضان”، كما “عبر عنها وأبدعها رسامون أجانب، مكثوا بالصحراء لفترات متباينة، فأظهروا الكثير من الحب والتقدير لساكنتها، معزَّزاً بصور أعمال فنية إيضاحية”. أما “الملحق”، فتضمن مشروع أرضية تأسيسية لـ”جبهة ثقافية وطنية لنصرة قضية الصحراء المغربية”.
 وحول كتاب العدد، ذكر الاتحاد أنه يتناول “موضوعا مهما، حول “الجماليات الصحراوية” التي شملت الإبداع الشعري والسردي والفنون النسيجية وبخاصة الخيمة واللباس والتبرُّج، وكذا الصنائع والمشغولات الجلدية إلى جانب فن الطبخ وأصوله، فضلا عن الموسيقى التقليدية والرقص الشعبي وفنون الجسد وتجربة الرسم والزخرفة الجدرانية وغيرها”.