استطاع الكوميدي المغربي يسار المغاري أن يتربع على عرش العروض الكوميدية المقدمة بالمسارح المغربية واحتلال الصدارة بعمله الفكاهي الشهير “ولد الناس”.
 وتمكن نجم برنامج “كوميديا” من تقديم أزيد من عرض بالعمل سالف الذكر داخل الوطن وخارجه، وهو أول عمل من نوع “ستاند آب” يصل إلى هذا الرقم في تاريخ “وان مان شو” بالمغرب، حيث تمكن من تقديمها بشبابيك مغلقة واضطر إلى إضافة تواريخ جديدة ضمن برنامجه تلبية لرغبة الجمهور.
 وعبر الكوميدي المغربي يسار المغاري، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، عن سعادته البالغة بالإقبال والشعبية الكبيرين اللذين يتمتع بهما عرضه في صفوف الجمهور المغربي.
 واعتبر المتحدث ذاته أن نجاح “ولد الناس” راجع أولا إلى رضا الوالدين والحب المتبادل بينه وبين الجمهور المغربي، وثانيا إلى موضوعه الذي يرى فيه الجميع نفسه.
 وتابع أن المواضيع التي يتطرق لها ويعالجها في هذا العمل تحترم الجو العائلي وتسمح لجميع أفراد الأسرة بالقدوم للمشاهدة دون خدش الحياء أو صدور كلمات نابية تسبب الإحراج للمتلقين.
 في سياق آخر، وإلى جانب تألقه في العروض الكوميدية خلال الشهر الفضيل، أطل الكوميدي المغربي يسار على جمهوره من خلال مشاركته بسيتكوم “ديرو النية” الذي عرض عبر القناة الثانية بعد الإفطار؛ وهو من إخراج صفاء بركة، وإنتاج خالد النقري، وضم مشاركة ثلة من الممثلين المغاربة.