أفادت مؤسسة المهرجان الدولي للفيلم بمراكش بأنه تم انتقاء أربعة أفلام حظيت بدعم “ورشات الأطلس” ضمن التشكيلة المختارة في مهرجان “كان” السينمائي برسم السنة الجارية.
 وأشادت المؤسسة، في بلاغ لها، بـ”الحضور الوازن للسينما المغربية في (كان) هذه السنة”، معتبرة أن الأمر يتعلق بـ”حدث تاريخي غير مسبوق حيث يشارك المغرب للمرة الأولى بثلاثة أفلام”.
 وأوضح المصدر ذاته أنه تم انتقاء فيلمين مغربيين في قسم “نظرة ما”، وفيلم أردني في قسم “أسبوع النقد”، وفيلم مغربي في قسم “أسبوعي المخرجين”، مبرزا أن هذه الاختيارات ترسخ دور “ورشات الأطلس”، برنامج الصناعة السينمائية وتطوير المواهب للمهرجان الدولي للفيلم بمراكش المحدث عام 2018، كحاضنة للمشاريع السينمائية ومنصة مهنية محورية في المنطقة.
 وقد قدم فيلم “أم الأكاذيب” لأسماء المدير في “ورشات الأطلس” مرتين، حيث حاز على جائزة الأطلس للتطوير سنة 2019، وجائزة الأطلس لمرحلة ما بعد الإنتاج عام 2021. فيما أحرز فيلم “القطعان” لكمال الأزرق على جائزة آرتيكينو الدولية في دورة 2019. وسيتم تقديم الفيلمين في قسم “نظرة ما” في ماي المقبل.
 كما تم اختيار فيلم أمجد الرشيد “إن شاء الله ولد”، الحائز على جائزة الأطلس لمرحلة ما بعد الإنتاج عام 2022، في قسم “أسبوع النقد”، ليصبح أول فيلم أردني يشارك في مهرجان “كان” باختلاف أقسامه.
 وسيتم عرض فيلم “الصحراء”، لفوزي بنسعيدي، الذي سبق تقديمه في قسم “عروض الأطلس للأفلام” في نونبر الفارط بمراكش، في قسم “أسبوعي المخرجين”.
 وحسب البلاغ، فإن هذه التشكيلة المختارة تسلط الضوء على مهمة الدعم التي تقوم بها ورشات الأطلس، كما تبرز حيوية السينما المغربية التي لم يسبق أن شاركت بثلاثة أفلام في السنة نفسها في مهرجان “كان”.
 وأشار إلى أنه قد تم تعزيز هذا الزخم بانتقاء عدة أفلام مغربية مؤخرا في مهرجانات ذائعة الصيت، مثل فيلم “بيننا” لصوفيا العلوي الحائز على جائزة مهرجان صاندانس في يناير الماضي، وفيلم “ملكات” لياسمين بنكيران، وفيلم “الملعونون لا يبكون” لفيصل بوليفة، المختارين في مهرجان البندقية الأخير، وفيلم “شظايا السماء” لعدنان بركة الذي قدم عرضه العالمي الأول في مهرجان لوكارنو السنة الماضية، وكلها أفلام استفادت من دعم ورشات الأطلس.
 وخلص البلاغ إلى أنه من خلال برنامج “ورشات الأطلس”، يساند المهرجان الدولي للفيلم بمراكش بزوغ جيل جديد من السينمائيين المغاربة والعرب والأفارقة، وذلك بإحداث فضاء للتبادل بين المهنيين الدوليين والمواهب الجهوية، مذكرا بأنه في ظرف خمس دورات، ساندت “ورشات الأطلس” 111 مشروعا وفيلما، من بينها 48 مشروعا وفيلما مغربيا.
 وستنعقد الدورة السادسة لورشات الأطلس من 27 إلى 30 نونبر المقبل، على هامش الدورة العشرين للمهرجان الدولي للفيلم بمراكش، المقرر برمجتها بين 24 نونبر و2 دجنبر 2023.