تزامنا مع نشاطها الفني الكثيف في الفترة الحالية، لاحقت بعض الإشاعات الممثلة المغربية ابتسام العروسي في الساعات الماضية، مفادها أن خلافا كبيرا نشب بينها وبين زوجها المخرج المغربي عبد الواحد مجاهد، بعدما ضبطته في حالة خيانة، ما جعلها تباشر إجراءات الطلاق.
 وخرجت الممثلة ابتسام العروسي عن صمتها لتضع حدا للأخبار المتداولة بشكل واسع، إذ نفت كل ما يروج حول حياتها الشخصية عبر منصات التواصل الاجتماعي، مشيرة إلى أن احترام خصوصيات الناس أمر ضروري ولا يمكنها أن تعطي فرصة لأي شخص لكي يتحدث عن عائلتها التي تعتبرها خطا أحمر، بعيدا عن كل “بوز”.
 وتابعت المتحدثة ذاتها بأن “الكلام الفارغ من تدبير أشخاص مهتمين بالتفاهة، غير مبالين بخصوصيات الناس، ممن يجدون في تشويه السمعة أسهل ما يمكن تأليفه”.
 في سياق آخر، تشهد العروسي نجاحا كبيرا خلال الشهر الفضيل من خلال مشاركتها في مجموعة من الأعمال المبرمجة ضمن الشبكة الرمضانية، تنوعت بين السيتكوم والأفلام التلفزية والمسلسلات الدرامية، إضافة إلى حضورها على مستوى الدعايات التلفزيونية لفائدة إحدى شركات الاتصال وعبر منصات التواصل.
 وحظيت شخصية “حنان” التي تجسدها العروسي كبطلة في المسلسل الدرامي الاجتماعي “كاينة ظروف”، الذي يعرض عبر القناة الأولى، بإعجاب متابعي العمل ومجموعة من النقاد المغاربة الذين أشادوا ببروز موهبتها أكثر وتميزها في أداء دورها بحرفية كبيرة ومستوى عال.