صدر للناقد والمترجم المغربي سعيد بوعيطة كتاب نقدي جديد بعنوان “التاريخ والمتخيل السردي في الرواية العربية، دراسة في نماذج مختارة” سنة 2023، في 244 صفحة من الحجم المتوسط، وذلك عن دار نشر جامعة قطر (دولة قطر).
 وركّز الفصل الأول من الكتاب على الجانب النظري (الرّواية والتاريخ والعلاقة الملتبسة)، وتناول العلاقة بين الرّواية والتاريخ، والرّواية التاريخية الغربية والرّواية التاريخية العربية من حيث النشأة والتطور؛ كما تناول مجموعة من المفاهيم المحورية (التاريخ، والتخييل، والتخييل التاريخي، والتناصّ) باعتبارها مفاتيح أساسية.
 أما الفصول الأربعة الأخرى فجمع فيها الباحث بين النظرية والتطبيق، حيث تناول الفصل الثاني الوقائع التاريخية في ثلاثية “أرض السواد” لعبد الرحمن منيف، من خلال مستويات عدة (تأطير الثلاثية، وعتبات الرّواية، وتجليات التاريخ في الرّواية، والمتخيّل السّردي في الرّواية، وبنية الزمن في الرّواية، والحدث والمرجعية التاريخية، وبنية الشخصيات بين التاريخي والمتخيّل، والفضاء ولغة السّرد، واللغة بين السّردي والتاريخي، ومستويات الحوارية).
 أما الفصل الثالث فركّز على التوليف الفني للسيرة والتاريخ في رواية “كتاب الأمير” لواسيني الأعرج، من خلال مستويات عدة، كالتاريخ وإستراتيجية السّرد، والتشكيل السّردي في الرّواية، والمتخيّل السّردي في الرّواية، وبلاغة التخييل وطمس التاريخ، وتاريخية الإخبار وشعرية المحكي، وبنية العتبات، والميثاق التاريخي والأدبي.
 وتناول الفصل الرابع التاريخ وشعرية التعالق النصي في رواية “العلامة” لسالم حميش، من خلال العناوين والإحالة على التاريخ، وتجنيس الرّواية، وبناء التصديرات، وآلية التعالق النصي، وتجليات التناصّ، والتاريخ وبناء الخطاب السّردي، ومظاهر السّرد وأنماطه؛ فيما تناول الفصل الخامس التاريخ وترميم الذات في رواية “قناديل ملك الجليل” لإبراهيم نصر الله، وركّز فيه على مستويات التاريخ والمتخيّل والنص الموازي، وتقنيات السّرد، وعلاقة زمن الكتابة بزمن القصة، ورسم الشخصيات الرّوائية، والطقوس الشعبية في الرّواية.