أعلن الفنان المغربي البشير عبدو مغادرة نجله الفنان سعد لمجرد أسوار السجن اليوم الخميس.
 وكشف البشير عبدو، في تصريح خص به جريدة هسبريس، أن نجله سعد لمجرد سيعانق الحرية اليوم بسراح مشروط، وسيعود لأحضان عائلته قبل عيد الفطر.
 وأعرب والد لمجرد، في حديثه لهسبريس، عن سعادته البالغة بعودة ابنه، معربا عن شكره الكبير للجمهور المغربي والعربي على رسائل الحب والدعم التي كان يتلقاها منه طيلة الفترة الماضية، ومشيرا إلى أنها كانت تواسيه في أزمته وحزنه على نجله.
 من جهة أخرى، أفاد محامو لمجرد لوكالة فرانس برس الخميس، أنّ موكّلهم “سيبقى تحت إشراف قضائي” بانتظار محاكمته الجديدة.
 وقال المحامون إنّ محكمة الاستئناف في باريس “وافقت على طلب الإفراج” الذي قدّمه محامياه تييري هيرزوغ وجان مارك فيديدا على أن يفرج عن لمجرّد مساء الخميس.
 وكان نجم “البوب” يقبع داخل أحد سجون باريس منذ أواخر شهر فبراير الماضي، وذلك بعد أن أدانته محكمة الجنايات الفرنسية بتهمة اغتصاب فتاة فرنسية وحكمت عليه بست سنوات، في القضية التي تعود فصولها إلى إحدى ليالي شهر أكتوبر من سنة 2016 بالعاصمة الفرنسية.
 ويتمتع صاحب أغنية “المعلم” بشعبية واسعة بالمغرب وداخل الوطن العربي، الأمر الذي جعله يحظى بحملة تضامن ومساندة واسعة من طرف جمهوره، الذي يعبر له عن ذلك من خلال منشورات عبر منصات التواصل الاجتماعي، بينما أبدى آخرون رفضهم دعم لمجرد بسبب طبيعة التهمة الموجهة إليه.