أجلت أسعار تذاكر الطائرة الدورة 20 من مهرجان “ربيع موسيقى ليزاليزي”، الذي تنظمه سنويا “جمعية الصويرة موكادور”.
 وبعدما كان موعد الدورة مقررا بين 17 و30 أبريل الجاري، أعلنت الجمعية تأجيله نظرا لـ”السومة الجوية”، وخاصة “انفجار أثمنة مسار ألمانيا-المغرب” الذي كان سيقدم منه أغلب الموسيقيين.
 وتوجهت “جمعية الصويرة موكادور” إلى عشاق الموسيقى الذين سبق أن حجزوا مراقدهم في المدينة، بأن أبواب “دار الصويري” و”بيت الذاكرة” ستكون مفتوحة للأوركسترات، والكورالات، وتشكيلات محلية أخرى “ممتازة في الأندلسي، والشكّوري، والكناوي، وموسيقى وطقوس الطرق الصوفية”.
 وقد أجل الاحتفال بعشرينية هذا المهرجان منذ سنة الاستثناء العالمي 2020، وكانت الدورة تعد بـ”التقليد الصويري الخالص”، والجمع بين “التفرّد وحداثة نظرة الصويرة للعالم، بقيم السلام، والآخَرية، والتنوع، التي سيغنّيها موسيقيون قادمون من جميع القارات”.