ما يقرب من ربع مليون مشاهدة في القاعات السينمائية العالمية حصدها الفيلم المغربي “أزرق القفطان”.
 الفيلم، الذي ظفر بجوائز عالمية، سجل 150 ألف زيارة لشاشات عرضه بالقاعات السينمائية الفرنسية، بعدما انطلق العرض بها يوم 22 مارس الماضي، وفق فريق إنتاج الفيلم.
 فيلم المخرجة مريم التوزاني، الذي أنتجه زوجها نبيل عيوش، حمل تذكرته في هولندا 40 ألفا خلال 3 أسابيع، وحقق 30 ألف دخول في ثلاثة أسابيع، كما حقق نتائج إيجابية في اليونان وبلجيكا، علما أنه بيع لما يقرب من 30 دولة عبر العالم.
 ومن المزمع أن ينطلق عرض الفيلم في المملكة المتحدة يوم الـ5 من ماي المقبل، كما تنتظره في شهر يونيو من السنة الجارية قاعات يابانية وإيطالية ومغربية.
 وسبق أن فاز الفيلم بجائزة النقد الدولي في “مهرجان كان” الفرنسي البارز، ومثّل المغرب في جوائز “الأوسكار” بأمريكا، وحصل على “جائزة الجمهور” في الدورة الأربعين من مهرجان السينما المتوسطية بباستيا الفرنسية، وجائزة جمعية النقاد السينمائيين اليونانيين، و”جائزة الجمهور” في الدورة الـ28 من مهرجان أثينا السينمائي الدولي باليونان.