علمت هسبريس من مصدر مطلع أن قناة “ام بي سي 5” قررت توقيف تصوير مسلسل مغربي تم الشروع فيه قبل أسابيع، وذلك بسبب مشاكل على مستوى الإخراج، وليس لأسباب تسويقية مثلما تم تداوله.
 وأبرز مصدر هسبريس أن الشركة التي تكلفت بإنتاج المسلسل علقت التصوير إلى أجل غير مسمى بعد رفض قناة “ام بي سي مغرب”، التي تعاقدت معها بخصوص المشروع، المشاهد الأولية التي توصلت بها لعدم رضاها على مستوى الإخراج، مضيفا أنه لم يتم الحسم بعد في إمكانية العودة إلى التصوير.
 ورجح المصدر ذاته أن توكل مهمة إخراج المسلسل إلى شخص آخر، خاصة أن السيناريو أثار إعجاب القناة وتراهن على عرضه ضمن شبكة برامجها المتنوعة التي تنفتح على الإنتاجات المغاربية.
 ويحمل المسلسل عنوان “أحلام بنات”، وهو من تأليف مشترك ليحيى فاندي وعدنان موحجة، ويضم ثلة من ألمع نجوم الساحة الفنية المغربية، أبرزهم عبد الحق بلمجاهد، ساندية تاج الدين، ناصر أقباب، رضى العلوي، سلوى زرهان، ربيع الصقلي، وحنان الخضر التي عادت إلى الساحة بعد سنوات من الاعتزال.
 وحاولت هسبريس التواصل مع مخرجة المسلسل للاستفسار حول الموضوع، لكنها رفضت التعليق واكتفت بالقول: “لا أعرف شيئا”.