نعت الشبكة الدولية للصحافيين العرب والأفارقة الإعلامي الموريتاني سيدي المختار ولد عبد الوهاب ولد الشيگر، الذي وافته المنية الأربعاء 29 مارس الجاري في مدينة نيامي عاصمة جمهورية النيجر، بعد رحلة عطاء زاخرة بالإنجازات وتجربة مهنية في مجال الإعلام والاتصال، تمتد لأكثر من ثلاثة عقود ساهمت في تطوير العمل ال‘علامي والارتقاء به في موريتانيا والدول العربية والإفريقية.
 وقالت الشبكة الدولية للصحافيين العرب والأفارقة إن “الراحل يعد من رواد الإعلام الموريتاني المرئي، وأول مذيع لنشرات الأخبار باللغة الفرنسية على شاشة التلفزيون الوطني، حيث تخرج من معهد الصحافة في داكار في ثمانينيات القرن الماضي، واشتغل محررا صحافيا في كل من الإذاعة والتلفزيون بموريتانيا، كما عمل صحافيا في إذاعة فرنسا الدولية، وBBC إفريقيا، بالإضافة إلى عمله مع مؤسسات دولية؛ مثل البنك الدولي، والاتحاد الأوروبي، واليونيسيف، وترأس الشبكة الإفريقية للصحافيين البيئيين”.
 وبهذه المناسبة الأليمة، قدمت الشبكة الدولية للصحافيين العرب والأفارقة “خالص العزاء والمواساة إلى أسرة الراحل وزملائه ومعارفه من الإعلاميين داخل موريتانيا وخارجها، سائلة العلي القدير أن يتغمده بواسع رحمته في هذا الشهر المبارك، وأن يسكنه فسيح جناته، وإنا لله وإنا إليه راجعون”.