قراءة مواد بعض الجرائد الخاصة بيوم الأربعاء نستهلها من “المساء”، التي ورد بها أن عناصر الدرك الملكي بسرية وجهوية سطات تمكنت، بتنسيق مع النيابة العامة المختصة لدى الدائرة القضائية بسطات، من حجز كمية مهمة من المخدرات القوية كانت معدة للترويج، وحجز سيارة نفعية خفيفة، كان على متنها شخصان تم توقيفهما، وذلك على مستوى إحدى المدارات التابعة لعمالة إقليم سطات.
 هذه العملية نفذت بقيادة القائد الإقليمي لسرية سطات، حينما فاجأت عناصر الدورية الاعتيادية سائق سيارة ومرافقه خلال مرحلة التنقيط عبر الناظم الآلي، رغم إدلاء أحدهما ببطاقته المهنية على أساس أنه دركي، ليتبين للفرقة الدركية أنه دركي مزور ليس إلا، بعدما تم فصله من سلك الدرك الملكي في وقت سابق.
 وكتبت الجريدة ذاتها أن حماة المال العام استنكروا انتخاب محمد مبديع، البرلماني عن حزب الحركة الشعبية، رئيسا للجنة العدل والتشريع وحقوق الإنسان بمجلس النواب.
 واعتبر محمد الغلوسي، رئيس الجمعية المغربية لحماية المال العام، انتخاب مبديع رئيسا لهاته اللجنة، مؤشرا قويا على كون الرجل يتمتع بعلاقات متشعبة مكنته من الوصول إلى تولي مسؤولية مهمة داخل البرلمان ومن أن يظل ملفه أمام الفرقة الوطنية للشرطة القضائية منذ سنة 2020 وإلى الآن دون أن يتزحزح من مكانه، وهو ما يفسر أيضا كون وزارة الداخلية لم تتقدم بطلب عزله إلى المحكمة الإدارية طبقا للمادة 64 من القانون التنظيمي للجماعات المحلية كما فعلت مع رؤساء جماعات آخرين.
 وإلى “العلم” التي ورد بها أن مناورات “الأسد الإفريقي” في نسختها الـ 19 تعود مجددا إلى المناطق الجنوبية للمملكة كموعد بارز لتعزيز التعاون العسكري المغربي الأمريكي.
 ونسبة إلى مصدر الجريدة، فإن النسخة الـ 19 من هذا الحدث الهام ستعرف مشاركة حوالي 6000 جندي من عشرين بلدا إفريقيا ودوليا، بما فيها المغرب والولايات المتحدة، بالإضافة إلى 27 بلدا ملاحظا.
 وأضافت الجريدة أن العمليات والمناورات التي يتم تنفيذها بشكل مشترك بين القوات المسلحة الملكية والبلدان الشريكة في مختلف المجالات العملياتية، البرية والمحمولة جوا والبحرية وإزالة التلوث، تهدف إلى تطوير قابلية التشغيل البيئي وتعزيز قدرات التدخل في إطار متعدد الجنسيات.
 وفي خبر آخر، ذكرت الجريدة ذاتها أن النائب البرلماني محمد الحافظ دافع عن حق الأقاليم الصغيرة، بما فيها سيدي قاسم، في التعليم الجامعي، مؤكدا تشبث الطلبة والساكنة بهذا الحق الذي يتماشى مع تطلعاتهم المشروعة والدستورية.
 أما النائب البرلماني الحسين ازوكاغ فقد أفاد بأن الهدر الجامعي يكرس التوريث الجيلي للفقر والفوارق الطبقية.
 من جهتها، نشرت “الاتحاد الاشتراكي” أن مهنيي قطاع اللحوم الحمراء بالمغرب دعوا الحكومة إلى مضاعفة الجهود لفتح الأبواب أمام الأسواق الدولية لاستيراد مزيد من الأبقار والأغنام، بغية التحكم في استقرار أسعار اللحوم دون عتبة 90 درهما للكيلوغرام.
 وفي تصريح للجريدة، قال هشام جوابري، كاتب جهوي لتجار اللحوم الحمراء بالجملة، إن عملية استيراد حوالي 22 ألف رأس من الأبقار وحوالي 10 آلاف رأس من الأغنام، ساهمت، إلى حد ما، في استقرار أسعار اللحوم الحمراء بالأسواق المحلية تحت عتبة 100 درهم للكيلوغرام، ولولا ذلك لكان ثمن اللحوم قد قفز إلى 150 درهما.
 وأوضح جوابري أنه ما زال يتعين على الحكومة بذل مجهود مضاعف من أجل السماح بدخول عدد أكبر من رؤوس الأبقار والأغنام الأجنبية لخلق نوع من التوازن في السوق الوطنية، لاسيما مع اقتراب عيد الأضحى.
 الختم من “بيان اليوم” التي أفادت بأن شبح انقطاع الماء عن المنازل عاد، من دون سابق إنذار، ليخيم من جديد على بيوت المغاربة، في خطوات تروم “الحفاظ على الماء” في ظل العجز المائي الذي تشهده المملكة بسبب عوامل عدة.
 في هذا الصدد، تفاجأ سكان مدينة برشيد، منذ نهاية الأسبوع الماضي، بانقطاع المياه عن الصنابير بشكل يومي دقائق قبل موعد الإفطار وحتى ساعات بعد منتصف الليل، مما وضعهم في موقف حرج جدا، نظرا للظرفية الخاصة التي تطبع شهر رمضان، خاصة أنه يتم قطع المياه في وقت الذروة.
 وأنذر مصدر لـ “بيان اليوم” بأن القادم سيكون أسوأ، مشيرا إلى أنه في الأيام القادمة قد تشهد برمجة مستمرة لقطع المياه عن الصنابير بعدد من المدن لفترات زمنية محددة، نظرا للوضع المائي بالبلد.
 “بيان اليوم” أوردت كذلك أن المحكمة الابتدائية بالصويرة قضت في حق رئيس جماعة الحنشان بستة أشهر حبسا موقوف التنفيذ، وغرامة مالية قدرها 11600 درهم، وتعويض للمصاب قدره 80600 درهم، مع إخضاعه لدورة تكوينية في السلامة الطرقية، وذلك على خلفية تسببه في حادث سير بعد دهسه بواسطة سيارة الجماعة دراجة نارية، نجم عنه مصرع فتاة بولندية وإصابة مرافق لها بجروح بليغة، مع العلم أن رئيس الجماعة لا يتوفر على رخصة للسياقة.