قراءة مواد بعض الجرائد الخاصة بيوم الأربعاء نستهلها من “بيان اليوم”، التي ورد بها أن المحامية جيهان حدجي تمثل المغرب في مسابقة ملكات جمال “ميس إيلايت 2023” المقامة في مصر، التي تعرف مشاركة حوالي 34 متسابقة من 34 بلدا.
 وقالت جيهان حدجي لوسائل الإعلام إنها تعتبر نفسها امرأة لديها العديد من الاهتمامات والإنجازات وحتى الأحلام التي يجب تحقيقها، مضيفة أنها درست شهادتين وركزت على القانون، وبعد ذلك حصلت على درجة الماجستير، وأخيرا حققت حلمها بأن تصبح محامية.
 وأضافت جيهان أنها مولعة بالأزياء واليوغا والرياضة والطبيعة والحيوانات، وتشعر بالفخر لتمثيل المغرب، وإعطاء أفضل صورة عن المرأة المغربية والعربية بشكل عام.
 وكتبت الجريدة ذاتها أن تسونامي الأسعار يطال بيض الاستهلاك رغم وفرة المنتج خلال شهر رمضان، وأن هذه الزيادات المتواترة في أسعار بيض الاستهلاك زادت وستزيد من محنة الفئات الاجتماعية التي تعتمده كغذاء أساسي بديل لبروتين اللحوم الحمراء التي حلقت أسعارها في السماء، ولم يعد بمقدور المواطن الفقير شراء ولو نصف كيلوغرام منها لإطعام أطفاله.
 من جهتها نشرت “المساء” أن غرفة الجنايات باستئنافية مكناس قضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بتوزيع 72 سنة من السجن النافذ على متهمين (6 نساء ومساعد لهن) يشكلون عصابة إجرامية خطيرة متخصصة في استدراج الرجال بغرض الفساد، قبل أن تعمد تصوير الضحايا في أوضاع مخلة، بغاية ابتزازهم ومطالبتهم بفدية مقابل عدم نشر الصور التي التقطت لهم.
 ووفق المنبر ذاته فإن المحكمة قضت بـ 10 سنوات من السجن النافذ في حق كل واحدة من النساء الـ 5، وبالعقوبة نفسها في حق الشخص الذي كان يساعدهن، فيما قضت في حق رئيسة العصابة بـ 12 سنة من السجن النافذ بعدما أضيفت إلى تهمتها تهمة الارتشاء، مع تحميل المتهمين جميعهم الصائر تضامنا والإجبار في الأدنى؛ علاوة على الحكم بمصادرة المحجوزات وإرجاعها لمن له الحق فيها.
 وتورد الجريدة ذاتها أن قاضي التحقيق بالمحكمة الابتدائية بمراكش قرر متابعة رئيس جماعة أكفاي ومتهمين آخرين، في حالة سراح، وذلك بعد أن باشر الاستنطاق الأولى معهم، مع حجز بطائقهم التعريفية وتحديد جلسة الخميس المقبل 14 أبريل الجاري لاستئناف استنطاقهم التفصيلي قبل إصدار قراراته بشأنهم.
 وحسب “المساء” فإن وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بمراكش كان قد أحال رئيس جماعة أكفاي ومتهمين آخرين، عددهم سبعة، على قاضي التحقيق بالمحكمة ذاتها لتعميق البحث معهم بشأن الأفعال المنسوبة إليهم.
 الورقية ذاتها ورد بها، أيضا، أن لصوص الهواتف المحمولة يرعبون أستاذات بفاس، إذ اشتكى والد طالبة في معهد تكوين الأساتذة بفاس، في اتصال بالجريدة، من الرعب الذي أضحت تعيشه مجموعة من الطالبات بالمعهد المشار إليه المتواجد على مستوى حي بنسودة بفاس، بسبب مجموعة من لصوص الهواتف المحمولة الذي يستعملون الدراجات النارية في نشاطهم الإجرامي، مشيرا إلى أن 3 ضحايا تعرضن في يوم واحد لسرقة هواتفهن المحمولة عن طريق التهديد بالسلاح الأبيض.
 وإلى “العلم”، التي نشرت أن وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج قالت إنها قامت، السنة الماضية، بدراسة ما يقرب من 2500 طلب معادلة للشواهد الأجنبية، من بينها 387 طلبا لخريجي الجامعات الروسية، و157 طلبا لخريجي كليات طب الأسنان.
 الختم من “الاتحاد الاشتراكي”، التي ورد بها أن الجبهة الاجتماعية المغربية أعلنت أن الوقفات الاحتجاجية ضد الغلاء التي جرى تنظيمها مؤخرا عرفت نجاحا كبيرا، حيث خرج المواطنون للتظاهر بأزيد من 60 منطقة.
 وكشفت الجبهة الاجتماعية المغربية أن هذه الاحتجاجات تميزت بحضور جماهيري حاشد، وعكست الغضب الشعبي العارم، وعرفت إدانة قوية للسياسات الطبقية المتبعة من طرف الدولة، التي تمثل السبب العميق وراء موجة الغلاء غير المسبوق في تاريخ المغرب، داعية إلى “مواصلة النضال واتخاذ المبادلات النضالية المناسبة والمكملة، مع التركيز على غلاء المواد الأساسية والقدرة الشرائية لعموم الشعب المغربي”.