قراءة مواد بعض الجرائد الخاصة بيوم الثلاثاء نستهلها من “الاتحاد الاشتراكي”، التي نشرت أن المصالح القضائية بالرباط فتحت بحثا بأمر من النيابة العامة وإشرافها من أجل معرفة كيف وصلت عدد من الجواميس البرازيلية إلى مجازر مدينة الرباط، مع تجولها لساعات وتسببها في عدة إصابات للمواطنين، وخلق فوضى كبيرة في حركة السير، بالإضافة إلى إتلاف بعض المواد بمحلات تجارية، مثل ما وقع لمحل بحي يعقوب المنصور.
 ووفق الخبر ذاته فإن العاصمة الرباط عرفت فضيحة من العيار الثقيل بعد هروب عدد غير محدد من الجواميس البرازيلية التي غادرت المجزرة لتلتحق بأهم شوارع عاصمة الأنوار، وتملأ بطونها بنباتات الحدائق.
 ونقرأ ضمن مواد الصحيفة ذاتها أن مدير المكتبة الوطنية للمملكة المغربية يمثل في جلسة ذات طابع تأديبي، منعقدة من طرف اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي. ويأتي هذا القرار بناء على مقتضيات المادة 31 من القانون رقم 09 ـ 08 المتعلق بحماية الأشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي. وطالبت المراسلة الموجهة من طرف اللجنة الوطنية بحضور مدير المكتبة أو تعيين ممثلين عنه، للنظر في مدى ملاءمة معالجات المعطيات ذات الطابع الشخصي المنجزة من طرف المكتبة الوطنية.
 “الاتحاد الاشتراكي” كتبت كذلك أن ظواهر خطيرة صارت تقض مضجع ساكنة مدينة أكادير وتقلق راحتها يوميا، وخاصة في الليل، حيث اشتكت الساكنة من انتشار الكلاب الضالة بكل الأحياء، ما يهدد سلامة وصحة المواطنين الذين سئموا من مصادفة قطعان من الكلاب الضالة يوميا وهم يتجهون لأداء الصلوات، تتجول بحرية تامة في أزقة وشوارع المدينة، مشكلة خطورة على المارة، وخاصة الأطفال؛ ولا يخلو أي مكان منها، إلى درجة أن المنطقة السياحية هي الأخرى لم تسلم من هذه الظاهرة.
 كما تشتكي الساكنة من ظاهرة انتشار المشردين وتجولهم بحرية وهم في حالة رثة يندى لها الجبين، بحيث تنبعث منهم روائح كريهة، أثناء اعتراض سبيل المارة ليل نهار للتسول. ويتكدس هؤلاء بالشوارع والأزقة التي يتردد عليها المواطنون أثناء التبضع خلال شهر رمضان.
 وإلى “المساء”، التي ورد بها أن مجموعة من القرويين على مستوى مناطق تابعة لإقليم تاونات، منها مرنيسة اولاد ازم، بني وليد، عين مديونة وغيرها من الدواوير الأخرى المجاورة، يحصون خسائرهم بسبب موجة من الرياح العاصفة التي ضربت المناطق المذكورة مؤخرا، متسببة في أضرار وخسائر فادحة لأشجار الخروب واللوز والزيتون.
 وقال مصدر من إحدى المناطق المتضررة، في اتصال هاتفي بالجريدة، إن المنتجات الفلاحية الأساسية، التي تعتبر من أهم الموارد التي يعتمد عليها سكان القبائل المتضررة في توفير ما يحتجون إليه من تكاليف العيش على مدار السنة، تكبدت خسائر غير مسبوقة، نتيجة قوة الرياح التي هبت على المنطقة، وتسبب في سقوط ثمار الأشجار التي كان المتضررون يراهنون على غلتها من أجل تأمين المصاريف السنوية لأسرهم البسيطة.
 وتورد الجريدة ذاتها أن الكونفدرالية المغربية للصيد الساحلي راسلت رئيس الحكومة، عزيز أخنوش، بسبب ما أسمته “التلاعب بأسعار المحروقات في الموانئ الجنوبية للمملكة”.
 وناشدت الكونفدرالية رئيس الحكومة التدخل العاجل لإنصاف المهنيين والحد من التلاعبات الخطيرة التي تعرفها أسعار المحروقات، مستدركة بأن مهنيي الصيد الساحلي في الموانئ الممتدة من أكادير إلى الداخلة أبانوا عن حس عال من المسؤولية والوطنية بعدما اختاروا مواصلة العمل في وقت توقف الأسطول من الصويرة إلى الناظور، وبذلوا المزيد من التضحيات لضمان تزويد السوق الداخلي بالأسماك.
 أما “العلم” فورد بها أن صادرات المغرب من الفواكه والخضروات حققت أداء جيدا الموسم الماضي، إذ بلغ حجمها مليونا و607 آلاف طن، بزيادة قدرها 13 بالمائة مقارنة بالموسم السابق، حسب ما كشفت عنه فتيحة الشراط، نائبة المدير العام لمجموعة ديلاسوس المغربية المصدرة للمنتجات الطازجة.
 ووفق “العلم” فإن الطماطم تستحوذ على 50 في المائة من صادرات المغرب من المنتجات الطازجة، وبلغت 670 ألف طن، بزيادة 19 بالمائة عن الموسم السابق. ويعد المغرب خامس أكبر مصدر للطماطم على مستوى العالم، وزاد حجم تصديره للمنتج ذاته بنسبة 44,7 بالمائة منذ عام 2015.
 وجاء ضمن مواد الجريدة ذاتها أن الغرفة الجنحية التلبسية بابتدائية الجديدة أجلت النظر في الملف المتابع فيه 17 متهما في حالة اعتقال ضمن شبكة التهريب الدولي للمخدرات، إلى جلسة الخميس 13 أبريل الجاري، من أجل إعداد الدفاع. وتابع قاضي التحقيق بالمحكمة الابتدائية بالجديدة 17 شخصا ضمن ما تسمى شبكة حمدون للاتجار الدولي بالمخدرات، بينهم أربع نساء. وتم تقديم جميع المتهمين يوم 3 أبريل من الشهر الجاري أمام المحكمة الابتدائية لبدء محاكمتهم، تحت حراسة مشددة. وبعد التأكد من هوية جميع المتهمين، تم تأجيل الجلسة إلى تاريخ 6 أبريل 2023، قبل أن تتأجل من جديد إلى جلسة 13 أبريل الجاري من أجل الاطلاع على الملف، وإعداد الدفاع.
 الختم من “بيان اليوم”، التي ورد بها أن فاعلين مقاولاتيين وجهوا خلال مائدة مستديرة بطنجة توصية إلى الحكومة والسلطات الجهوية لتفعيل آليات التشاور، واعتماد المقاربة التشاركية مع الهيئات والجمعيات المهنية في مختلف القطاعات الإنتاجية. وقال رشيد الورديغي، رئيس الهيئة المغربية للمقاولات، المنظمة للقاء تحت شعار “دور التنظيمات المهنية في الترافع عن المقاولة”، إن الهدف من المائدة المستديرة يتمثل في التنسيق بين الجمعيات المهنية وتشبيك العلاقات بينها وفق الرؤى والمصالح المشتركة، لكي تشكل قوة اقتراحية في إطار الآليات التشاورية والترافع وإبداء الرأي في قضايا المهنيين.