قراءة مواد بعض الجرائد الخاصة بيوم الخميس نستهلها من “المساء” التي نشرت أن الفرقة الوطنية للشرطة القضائية استقبلت ثلاثة منخرطين بنادي أولمبيك آسفي، وذلك للاستماع والتحقيق معهم على خلفية ما بات يعرف بفضيحة تذاكر مونديال قطر.
 في نفس السياق يرى رئيس الجمعية المغربية لحماية المال العام أن خيوط الفضيحة متحكم فيها بإتقان وسيتم تمطيطها لأقصى وقت حتى تنسى كما نسيت فضائح كثيرة دون محاسبة أو عقاب في انتظار فضيحة أخرى.
 وفي خبر آخر، محكمة الاستئناف الادارية بالرباط قضت بتأييد الحكم الابتدائي الصادر في حق مستشار بجماعة تونفيت بضواحي ميدلت، والقاضي بإصدار قرار عزل المعني بالأمر مع ما يترتب عنه من آثار قانونية، وذلك بعدما تبين للمحكمة المعنية تورط المعني بالأمر بالفعل في التهمة الموجهة إليه من طرف السلطات الإقليمية.
 ووفق ذات المنبر فإن هذه القضية تعود إلى أن مصالح التعمير التابعة لعمالة إقليم ميدلت، كانت قد وقفت في وقت سابق على مجموعة من الخروقات التي تخص مجال التعمير والبناء بدون تراخيص في تراب الجماعة التي ينتمي إليها المستشار المعزول، في الوقت الذي كشفت التحقيقات بأن المعني بالأمر هو المتورط الرئيسي في هذه الخروقات.
 “المساء” ورد بها كذلك أن محسن مفيدي القيادي في حزب العدالة والتنمية كشف بأن عدم تنظيم انتخابات المجلس الوطني للصحافة في وقتها، يؤكد أنه كانت هناك نية مبيتة للسطو على المجلس ضدا على الأعراف الديمقراطية، وضدا على الاتفاقيات الأخلاقية التي تربط بين الأطراف المشكلة للمجلس.
 وإلى “العلم” التي نشرت أن جماعة العيون سخرت كافة الإمكانيات البشرية من أطباء وتقنيين من أجل بيئة سليمة، وتتواصل حملات من أجل بيئة نظيفة بمدينة العيون، خاصة في أجواء رمضان الأبرك وذلك بناء على توجيهات رئيس جماعة العيون السيد مولاي حمدي ولد الرشيد، خاصة عمليات رش المبيدات التي ينفذها مكتب حفظ الصحة والمحافظة على البيئة، بشكل مستمر ومنظم، وتفاعلا مع شكايات المواطنين.
 ووفق ذات المنبر فإن حملات متفرقة يقوم بها مكتب حفظ الصحة والمحافظة على البيئة، شملت الأسواق النموذجية والساحات العمومية بالإضافة إلى الأحياء السكنية، بهدف مكافحة انتشار الذباب والنواقل والحد من انتشارها وتكاثرها.
 أما “الإتحاد الإشتراكي” فقد ورد بها أن منظمة الصحة العالمية أكدت في تقرير حديث لها أن شخصا واحدا من بين ستة يعاني من العقم، مشددة على أن حوالي 17.5 في المائة من البالغين يعانون من هذا المشكل الذي يعد تحديا كبيرا للصحة في جميع الدول، وأكد التقرير الاممي أن هذه الوضعية تتطلب رفع السبل التي تتيح للأشخاص المعنيين الولوج الى العلاجات الخاصة بالخصوبة بتكلفة ميسورة وبجودة عالية.
 وتعليقا على الموضوع أكدت عزيزة غلام، رئيسة الجمعية المغربية للحالمين بالأمومة والأبوة في تصريح لـ”الإتحاد الإشتراكي” أن وضعية العقم تعرف تصاعدا ملحوظا وكبيرا، وهو ما يتطلب مصاحبة فعلية واعتماد تدابير ملموسة من قبل القطاعات الحكومية المعنية من أجل احتواء هذا المشكل الذي يهدد تجديد الأجيال واستقرار الأسر الراغبة في الانجاب، وشددت رئيسة جمعية “مابا” على أن هذا الوضع الصحي الذي تعاني منه أسر عديدة له تبعات وتداعيات ديمغرافية، نفسية، اجتماعية واقتصادية، داعية إلى ضرورة تسهيل ولوج الاشخاص الذين يعانون من ضعف الخصوبة الى العلاجات بشكل شامل.
 من جانبها نشرت “بيان اليوم” أن وزارة الإقتصاد والمالية المغربية فازت بجائزة الشارقة للمالية العامة في نسختها الثانية، بحسب ما أعلن مجلس أمناء الجائزة.
 واختار مجلس أمناء الجائزة خلال اجتماع خصص لتقييم الملفات المشاركة في هذه النسخة التي أقيمت بالتعاون مع المنظمة العربية للتنمية الادارية التابعة لجامعة الدول العربية، وزارة المالية المغربية لنيل هذه الجائزة عن فئة الجهة المتميزة في المالية العامة.
 وأضاف الخبر أن 14 دولة عربية شاركت في جائزة الشارقة في المالية العامة، هي مصر والامارات والاردن، والمغرب وفلسطين، وتونس والسودان والسعودية، وسلطنة عمان، والبحرين، وقطر، والجزائر، وسوريا، والعراق.
 ومع ذات المنبر الذي أفاد أن علماء ربطوا بين مياه الشرب والتوحد عند الأطفال، إذ وجد العلماء صلة بين مادة الليثيوم الموجودة في امدادات المياه وزيادة احتمال إصابة الأطفال بمرض التوحد، وذلك ضمن دراسة موسعة على أطفال في الدنمارك شملت حالات من جميع انحاء البلاد.
 ووفق “بيان اليوم” أن الدراسة التي نشرت في موقع “JAMA Pediatrics” أجريت على 52,706 من أطفال الدنمارك، وهي الاولى من نوعها التي تربط بين الليثيوم والتوحد.