قراءة مواد بعض الجرائد الخاصة بيوم الخميس نستهلها من “العلم”، التي ورد بها أن الحكومة الجزائرية أعلنت بشكل رسمي عن وضع خطة للشروع في استغلال منجم غار جبيلات، الذي يضم أكبر احتياطي من معدن الحديد في العالم، والذي تؤشر المعطيات على قدرته على إنتاج معدن الحديد بكمية تتراوح ما بين 40 و50 مليون طن سنويا.
 ويرتقب أن يضمن المنجم عائدات مالية من التصديرات تبدأ بعشرة مليارات دولار وتنتهي بـ 16 مليار دولار بعد نهاية الأشغال فيه، وهو المنجم الواقع في منطقة تيندوف على الحدود المغربية الجزائرية ضمن منطقة الصحراء الشرقية التي اقتطعتها السلطات الاستعمارية الفرنسية من الترابي المغربي.
 ونسبة إلى مصادر الجريدة، فإن الحكومة الجزائرية تعمدت التعاقد مع شركات صينية عملاقة لإنجاز هذا المشروع الضخم، لخلفيات معلومة تهم توريط جهات خارجية في قضية قد تزيد من حجم الأزمة بين المغرب والجزائر، لأن إعلان الجزائر الشروع في استغلال هذا المنجم الضخم يعتبر خرقا سافرا لاتفاق 1972 الموقع بين الحكومة المغربية ونظيرتها الجزائرية سنة 1972، والذي يقضي بقيام شراكة في المنجم وإنشاء شركة مختلطة بين البلدين تتكفل بتدبيره وتسييره واستغلاله.
 وفي “المساء” ورد أن المكتب الإقليمي للنقابة الوطنية للصحة العمومية بإقليم الحوز عقد اجتماعا خصص لدراسة تطورات الوضع الصحي المتأزم، وكذا حالة الغليان والاحتقان التي تعرفها جل مراكزه الصحية ومؤسساته الاستشفائية.
 وسجل المكتب النقابي الإقليمي، باستياء عميق، حالات التذمر الشديد والسخط المتزايد في صفوف الشغيلة الصحية التي تعاني من الإهمال ومن انعدام ظروف العمل والنقص الحاد في الموارد البشرية والموارد الطبية والمعدات والأدوية، كما سلط الضوء على مجموعة من الانتكاسات المتتالية التي تعرضت لها الاطر الصحية بالإقليم.
 “المساء” جاء فيها أيضا أن وزارة النقل واللوجستيك أعلنت أنه سيتم إعطاء انطلاقة برنامج تجديد حظيرة النقل الطرقي برسم سنة 2023 عبر المنصة الإلكترونية لوكالة السلامة الطرقية.
 وحسب المنبر ذاته، فإن هذه العملية ستتم عبر مرحلتين: الأولى ابتداء من 19 أبريل الجاري، حيث سيتم فتح باب التسجيل عبر المنصة المذكورة بالنسبة للمقاولات الراغبة في الاستفادة من منحة تجديد ومنحة تكسير المركبات، والتي لا تتوفر على حساب ساري المفعول لولوج هذه المنصة. وتهم المرحلة الثانية الشروع في استقبال طلبات تجديد وتكسير المركبات، من خلال المنصة نفسها، ابتداء من 15 ماي 2023.
 من جانبها، أفادت “الاتحاد الاشتراكي” بأن حالة من الاحتقان عادت من جديد إلى المركز الاستشفائي محمد الخامس بآسفي، حسب ما نقلته النقابة الوطنية للصحة العمومية (ف.د.ش)، مبرزة أن السبب يعود إلى ممارسات رئيسة قطب الشؤون الإدارية، التي وصفها بلاغ للنقابة في الموضوع بالتعنت والتجاوز، مما ضاعف من حدة التوتر بهذا المركز.
 الختم من “بيان اليوم” التي نشرت أن وزارة العدل أعلنت الحرب على مفتعلي حوادث السير الوهمية، إذ أحالت عددا من الملفات تخص ظاهرة افتعال حوادث سير وهمية على أنظار النيابة العامة للتحقيق مع مجموعة من الأشخاص الذين تتكرر أسماؤهم في السجلات الخاصة بحوادث السير، والذين تمكنت الوزارة عبر المنصة التي أحدثتها لهذا الغرض من رصدهم، حيث وردت أسماؤهم 32 مرة و15 مرة و10 مرات في حوادث سير جسمانية سابقة، من أجل الاستفادة من تعويضات شركات التأمين.
 الصحيفة ذاتها نشرت كذلك أن رئيس اللجنة العلمية للجمعية المغربية للمصابين بالهيموفيليا، البروفيسور محمد الخرساني، أكد أن الهيموفيليا مرض نزيفي وراثي أو مرض خلقي مسبب للنزيف يصيب الذكور بالأساس، بينما تعتبر الإناث حاملات للمرض وينقلنه إلى أطفالهن.
 وأشار الخرساني إلى أن كميات العلاجات في المغرب لا تغطي جميع المصابين بالهيموفيليا بسبب تكلفتها المرتفعة، رغم أنه أضحى بإمكان عدد أكبر من المرضى الولوج إلى العلاج مقارنة بالسنوات الماضية.
 “بيان اليوم” كتبت أيضا أن الدورة الثانية من ندوة “علم التحليل النفسي.. في مفترق طرق التخصصات”، ستقام يومي 5 و6 ماي المقبل بفاس، بمبادرة من الجمعية المغربية للطب النفسي الديناميكي.
 وسيعرف هذا اللقاء الذي يحمل شعار “العنف ــ العدوانية ــ الهدم”، والمنظم بشراكة مع كلية الطب والصيدلة وطب الأسنان بفاس، مشاركة ثلة من الأطباء والأساتذة الباحثين المغاربة والأجانب.