وجهت منظمة بدائل للمكفوفين وضعاف البصر مراسلة إلى الهيئة العليا للسمعي البصري (الهاكا)، تبلّغ من خلالها عما اعتبرته “محتوى غير لائق”، بسبب عرض إحدى حلقات سلسلة “فاتي وصلاح”.
 جاء في المراسلة المذكورة، تتوفر هسبريس على نسخة منها، أن “القناة الأولى أذاعت حلقة لسيتكوم يحمل اسم {صلاح وفاتي} تحمل الكثير من الصور النمطية والممارسات غير المقبولة اجتماعيا تجاه الأشخاص المكفوفين وضعاف البصر، وإن أول الأحكام المسبقة التي يروج لها المحتوى المشار إليه أعلاه تكمن في تصوير الأشخاص المكفوفين كأشخاص غير قادرين ويكونون دوما في حاجة إلى مرافق يساعدهم على قضاء أغراضهم”.
 واعتبرت المنظمة أن ذلك “صورة نمطية تخالف الواقع المعيش بفضل الاستخدام المتزايد للمعينات التقنية كالعصى البيضاء ووسائل الاتصال الرقمية”، مضيفة أن الصورة الثانية “تتمثل في بروفيل مرافق الشخص الكفيف الذي أبدعت الحلقة في تشويه صورته باعتباره يستغل أبشع استغلال إعاقة الشخص بدفعه إلى امتهان التسول في الشارع العام وخيانة الأمانة، ويصبح الأمر أخطر عندما يتعلق بشريك الحياة، وهو الموقف الذي صورته الحلقة.”
 وشددت “بدائل” على أن المحتوى الذي عرض في السلسلة “يكرس التمييز والوصم تجاه الأشخاص المعاقين، وهو الفعل الذي تجرمه كل القوانين الوطنية والمعاهدات الدولية، بل يعاقب عليه القانون الجنائي بالمغرب.”
 ودعا المصدر ذاته إلى تشديد المراقبة على مثل هذه المحتويات ورفض إذاعتها على القنوات الوطنية، حتى لا يتم تشجيع الجيل الصاعد على التطبيع مع مثل هذه المواقف.
 كما طالبت منظمة بدائل للمكفوفين وضعاف البصر، في مراسلتها إلى الهيئة العليا للسمعي البصري، بإدانة مثل هذه المحتويات بشكل رسمي وحاسم.