انتقل إلى عفو الله، اليوم السبت في الرباط، خليل الهاشمي الادريسي، المدير العام لوكالة المغرب العربي للأنباء (لاماب)، عن عمر ناهز 67 عاما، بعد معاناة مع المرض.
 الراحل، المزداد في 14 غشت 1956 بالدار البيضاء، بدأ مساره الإعلامي بفرنسا بالتعاون مع عدد من المحطات الإذاعية.
 وبعد عودته إلى المغرب، عمل الراحل، الحاصل على دبلوم السلك الثالث من معهد الجغرافيا التابع لجامعة “باريس 1- بانتيون- السوربون”، ككاتب عمود، وصحافي ثم رئيس تحرير لسنوات عديدة في أسبوعية “ماروك إيبدو أنترناسيونال”، قبل أن يؤسس سنة 2000 يومية “أوجوردوي لو ماروك” الصادرة باللغة الفرنسية.
 وفي سنة 2007، تولى الراحل رئاسة لجنة الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة. وفي 2008 انتخب رئيسا للفيدرالية المغربية لناشري الصحف، قبل أن يعاد انتخابه لولاية أخرى في 2011.
 وللراحل خليل الهاشمي الادريسي مؤلفات عديدة، من بينها مؤلف “الأوراق الزرقاء”، يوميات مغربية 1994 – 2000، وفي سنة 2011 عينه الملك محمد السادس مديرا عاما لوكالة المغرب العربي للأنباء.