أشرف فيصل العرايشي، الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة، الثلاثاء بالرباط، على تكريم محمد بنددوش، الإعلامي الذي تقلد عدة مسؤوليات في الإذاعة والتلفزة المغربية خلال الفترة 1952 -1993، وذلك ضمن فعاليات اللقاء التواصلي حول إحياء الذاكرة الإعلامية للشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة، الذي نظمته المؤسسة بتعاون مع نادي الصحافة بالمغرب.
 وتأتي هذه المبادرة، وفق بلاغ صحافي توصلت به هسبريس، استمرارا للمحطات المتعلقة بمشروع إحياء الذاكرة الإعلامية للشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة، الذي يتم تنفيذه من أجل استحضار الموروث الفني والثقافي والإعلامي الوطني عبر تثمين أرشيفه الهام، وتمكين الإعلاميين والفنانين من تجارب رواد القطاع السمعي البصري الوطني، نظرا لخصوصياتها وللرسائل النبيلة التي اضطلعوا بها خلال مختلف المحطات التي شهدها المغرب.
 وأضاف البلاغ ذاته أن فعاليات المشروع تنظم على مدار السنة من خلال عدد من الأنشطة والمبادرات المتنوعة، التي تبتغي ربط ماضي الإذاعة والتلفزة المغربية بحاضر الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة، وتبادل الخبرات والتجارب بين الأجيال المهنية.
 وتهدف الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة من خلال هذا المشروع إلى ترسيخ ثقافة التقدير والاعتراف بالرواد وبمساراتهم المتميزة ومساهماتهم في تطوير تجربة أكثر 90 سنة من البث الإذاعي والتلفزي بالمغرب، وذلك بما يمكن من تجسيد استمرارية الرسالة النبيلة للإذاعة والتلفزة وقيم الخدمة الإعلامية العمومية من جيل إلى جيل.
 
 ويندرج تكريم الإعلامي محمد بنددوش في إطار الاعتراف بمساهماته الفعالة في العمل الإعلامي بالمغرب طوال عقود من الزمن، وتقديرا لمجهوداته في العناية بالذاكرة الإعلامية الوطنية وإثرائها بمؤلفين مهمين يحبلان بتفاصيل تجربته الغنية كواحد من مؤسسي الإذاعة والتلفزة المغربية.
 كما ينسجم هذا التكريم مع سياسة احتفاء الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة بروادها وكفاءاتها النشيطة والمتقاعدة.
 وشهد الحفل تقديم شهادات في حق المحتفى به من طرف عدد من زملائه ومجايليه، وكذلك قراءة في مساره المهني، لاسيما من خلال التفاصيل الغنية الواردة في الكتاب الجديد للـمُكَرَّم الصادر قبل أيام بعنوان “رحلة عبر الذاكرة”، وكذلك من خلال كتابه الصادر سنة 2011 بعنوان “رحلة حياتي مع الميكروفون”، الذي يُعتبر سجلا حافلا لجوانب من تاريخ ممارسة العمل الإذاعي في المغرب على يد جيل الاستقلال.
 يشار إلى أن التعاون في هذه المبادرة مع “نادي الصحافة بالمغرب”، الذي يترأسه الإعلامي رشيد الصباحي، وتأسس سنة 1992 جَمعيةً مستقلةً ومنفتحة على كافة الهيئات والمؤسسات بوصفه فضاء للتواصل والنقاش العمومي وتبادل التجارب بين الصحافيين، يندرج ضمن سياسة الانفتاح على المحيط المهني ونسيج منظماته المهنية والمدنية، التي تعتمدها الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة انسجاما مع المبادئ والأهداف العامة المؤطرة لهوية المؤسسة مرفقا إعلاميا عموميا يضطلع بدعم الإبداعات المبتكرة للإنتاجات السمعية البصرية؛ والاهتمام بالذاكرة الإعلامية والفنية المغربية وتوثيق الإنتاج الوطني وعرضه على عموم الجمهور؛ علاوة على تدعيم قيم الديمقراطية والمواطنة والمشاركة.