قراءة مواد بعض الجرائد الخاصة بيوم الاثنين نستهلها من “العلم”؛ التي ورد بها أن شركة إسبانية تسببت في تدهور بنية طرقية إقليمية في تارودانت، بسبب الاستعمال المتكرر لشاحنات مستعملة في استخراج المعادن.
 وفي هذا الإطار أفاد وزير التجهيز نزار بركة، في مجلس المستشارين، أن صيانة هذه الطريق تتطلب مساهمة الشركة المعنية تماشيا مع مقتضيات القانون 52.05، المتعلق بمدونة السير، بينما لا يدخل تدبير استغلال المنجم ضمن اختصاصات مصالح وزارة التجهيز والماء.
 وفي خبر آخر ،ذكرت الجريدة أن الاجتماع المشترك للجان الدائمة بمجلس جماعة الدار البيضاء، الذي كان مقررا عقده بالقاعة الكبرى لولاية جهة الدار البيضاء سطات، تم تأجيله إلى وقت لاحق بسبب عدم حضور جميع الأعضاء.
 “العلم” ورد بها أيضا، أن مجموعة من الشخصيات، المعروفة في الوسطين الفني والرياضي، شاركت في حفل إفطار جماعي على شرف مرضى السرطان المتواجدين بـ”مستشفى 20 غشت”، والذي نظم بالمركز الاستشفائي الجامعي ابن رشد في مدينة الدار البيضاء، مع حضور عدد من الفعاليات الأخرى.
 وساهمت هذه المبادرة الانسانية في أن يجتمع مرضى السرطان خلال شهر رمضان الأبرك بعدد من الشخصيات المشهورة، وفي مقدمتهم اللاعب الدولي عز الدين أوناحي والفنان سعيد مسكر، حيث أكد منظمو الحفل أن الهدف الأساسي يكمن في مساعدة مرضى السرطان على الخروج من الضغوط العلاجية إلى الأجواء الاسرية، وتبادل الابتسامات عبر خلق أجواء من الفرح والسرور.
 من جهتها نشرت “الإتحاد الإشتراكي” أن وزارة الشباب والثقافة والتواصل وبيت الشعر في المغرب ينظمان مهرجان الشعر الإفريقي، أيام 5 و 6 و7 ماي 2023، بعدد من الفضاءات الثقافية والفنية في مدينة الرباط.
 ويهدف هذا المهرجان، في دورته الأولى، إلى الاحتفاء بعطاءات التجربة الشعرية الافريقية من خلال أهم رموزها وأسمائها وأصواتها المتعددة، لغة ورؤية وحساسية، ما يجعل التظاهرة نفسها تكريما من المغرب لإفريقيا الشاعرة، في اللحظة التي ينتصر فيها الشعر للإنسان ولحقه في الحلم والعيش الحر والكريم فوق أرض إفريقيا بعيدا عن طبول الحرب والاقتتال وشعارات الانفصال، والاقتراب بذلك من الحياة ومن الشعر.
 كما نقرأ ضمن مواد “الإتحاد الاشتراكي”، أيضا، أن جمعية “ربيع الإبداع” افتتحت موسمها بمسرحيتها الجديدة التي تحمل عنوان “وانقطع الخط”؛ من تأليف الكاتب شكيب عبد الحميد وإخراج سعيد كرامو.
 العرض الإفتتاحي، في مسرح “الحي البرتغالي”، عرف حضورا جماهيرا كثيفا بتواجد مثقفي وفناني مدينة الجديدة ومن خارجها؛ كحضور الفنان والسبناريست والمخرج أحمد بوعروة والمخرجة جميلة بنعيسى البرجي.
 أما “المساء” فقد نشرت أن الجمعية الوطنية للدفاع عن حقوق الإنسان بآسفي وجهت مراسلة لرئاسة النيابة العامة، في الرباط، بخصوص تخريب المسجد الأعظم بالمدينة القديمة من طرف ما وصفتهم بـ”عصابات استخراج الكنوز”، مشيرة إلى الأخبار الرائجة تربط هذه العصابات بأشخاص نافذين في الإقليم، وأنهم يقدمون الحماية والدعم اللوجستيكي لهذه الممارسات غير القانونية.
 ووفق المنبر نفسه فإن المسجد الأعظم بمدينة آسفي كان قد تعرض للإغلاق منذ أربع سنوات من طرف مندوبية وزارة الأوقاف والشؤون الاسلامية، بدعوى إنجاز إصلاحات، مع إخضاعه لحراسة خاصة وإيداع مفاتيحه لدى الإمام المعتمد من طرف المندوبية، لكن الإصلاحات توقفت ليكتشف المواطنون تعرضه للنبش من طرف صائدي الكنوز والنفائس.
 “المساء” ورد بها أيضا، أن النيابة العامة الاسبانية قررت متابعة العقيد “ديفيد أوليفا مورينو”، الذي كان يشتغل مهمة رئيس معهد مكافحة تهريب المخدرات في منطقة الأندلس، بتهم الرشوة وإفشاء السر المهني، وتغيير مسار التحقيقات التي تباشرها فرقة مكافحة المخدرات التي يرأسها، والتي أسست سنة 2018 من طرف وزارة الداخلية الإسبانية للحد من نشاط شبكات التهريب.
 وأضافت الجريدة أن التحقيق يتطرق، أيضا، إلى حضور العقيد الاسباني ذاته في حفل باذخ أقامه بارون مخدرات من أصل مغربية بمنطقة لالينيا” الاسبانية.