قراءة مواد بعض الجرائد الخاصة بيوم الثلاثاء نستهلها من “المساء”، التي نشرت أن اختفاء مستشارة بجماعة ترابية مغربية في فرنسا أثار جدلا.
 يتعلق الأمر بمستشارة بجماعة قروية عضو بمجلس عمالة مكناس، كانت ضمن وفد رسمي في زيارة إلى الديار الفرنسية في إطار مهمة عمل تدخل ضمن اتفاقية التعاون المشترك وتبادل الخبرات بين مجلس عمالة مكناس والمنتزه الطبيعي بفرنسا.
 المستشارة تسببت في ما وصف بـ”فضيحة مدوية” داخل مجلس عمالة مكناس، وذلك جراء الجدل الكبير الدائر وسط الرأي العام المحلي بعدما أشيع خبر مرور أكثر من ثلاثة أشهر على عودة أعضاء الوفد دون زميلتهم المختفية، في الوقت الذي تدخلت فيه السلطات الإقليمية وأمرت بفتح بحث في الموضوع.
 وأضاف الخبر أن العامل قام بتوجيه استفسار إلى رئيس مجلس العمالة من أجل تقديم توضيحات في شأن هذه القضية، في الوقت الذي تبين فيه، من خلال البحث الأولي الذي أجري في الموضوع، أن الوفد المذكور سافر أصلا إلى الديار الفرنسية خارج الإجراءات القانونية المعمول بها، وذلك بسبب عدم حصوله بشكل مسبق على رخصة مغادرة التراب الوطني من طرف الجهات المختصة.
 وفي خبر آخر، كتبت “المساء” أن وزارة الصحة كشفت أن التقديرات الخاصة بانتشار مرض الهيموفيليا ببلادنا تشير إلى أنه يصيب ما يناهز 3000 شخص، وقد تم تحديد 1200 حالة تتابع العلاج في مراكز التكفل بالهيموفيليا الـ 16 المنتشرة عبر ربوع المملكة، بما في ذلك خمسة مراكز مرجعية على مستوى المراكز الاستشفائية الجامعية.
 المنبر الإعلامي ذاته أفاد كذلك بأن تجار منطقة الأنشطة الاقتصادية للفنيدق استطاعوا القيام بحوالي 700 عملية استيراد بوزن إجمالي يزيد عن 10230 طنا وبقيمة تقارب 500 مليون درهم، تم استيراد حوالي 34 بالمائة منها في الربع الأول من عام 2023.
 عمليات الاستيراد هذه تمت من خلال حوالي 700 شاحنة مقطورة مرت عبر المنطقة، دون وقوع أي حادث.
 وإلى “بيان اليوم” التي كتبت أن المدن الشمالية للمملكة تشهد حالة من الاستنفار الأمني تحسبا لأي هجوم محتمل للمهاجرين السريين لتسلق السياجات الحدودية، واقتحام المدينتين المغربيتين المحتلتين سبتة ومليلية.
 ونسبة إلى مصادر الجريدة، فإن حالة من الاستنفار تشهدها مدينتا الفنيدق والناظور، حيث عززت قوات الأمن من تواجدها لمنع تدفق المهاجرين السريين وتجمعهم بالنقط السوداء استعدادا لهجومات محتملة على السياجين الحدوديين.
 وجاء ضمن مواد “بيان اليوم” كذلك أن حمو بن سعدون، المدير العام لهندسة المياه بوزارة التجهيز والماء، قال إنه من المرتقب أن تتفاقم الإكراهات المتعلقة بالوضع المائي في المستقبل نتيجة تأثيرات التغيرات المناخية، التي تنذر بارتفاع درجة الحرارة وانخفاض كميات الموارد المائية بمنطقة البحر الأبيض المتوسط.
 وأضاف المدير العام لهندسة المياه بوزارة التجهيز والماء أنه بحكم موقعها الجغرافي، تواجه بلادنا بعض الإكراهات المتعلقة بالموارد المائية، خصوصا محدوديتها وتباين توزيعها في الزمان والمكان.
 أما “العلم” فنشرت أن تقريرا دوليا حديثا كشف أن ما يناهز 13 ألف شركة مغربية مهددة بالإفلاس خلال العام الجاري، مما سيشكل رقما قياسيا يحطم الرقم المسجل العام الماضي، وهو 12 ألف شركة، أي بزيادة قدرها 5 في المائة.
 وأشار التقرير الصادر عن شركة التأمين الدولية “أليانز تريد” إلى أن هذا الرقم يجعل المغرب في المرتبة الرابعة عالميا من حيث إفلاس الشركات، بعد كل من بولندا وإسبانيا وهنغاريا.
 وأوضحت الوثيقة ذاتها أن هذا العدد الكبير من الشركات المهددة بالإفلاس، يأتي في سياق اقتصادي دولي صعب يتسم بارتفاع أسعار المواد الأولية وبلوغ التضخم مستويات أعلى.
 وفي خبر آخر، ذكرت “العلم” أن منتجات الصيد الساحلي والتقليدي التي تم تسويقها على مستوى ميناء الجديدة، بلغت 41473 طنا خلال سنة 2022، مقابل 18061 طنا خلال 2021، أي بارتفاع كبير تجاوز 100 في المائة.
 وحسب معطيات للمندوبية الإقليمية للمكتب الوطني للصيد بالجديدة، بلغت قيمة هذه الكميات المفرغة أزيد من 235 مليونا و443 ألف درهم، مقابل أزيد من 128 مليونا و356 ألف درهم خلال سنة 2021، أي بارتفاع قدره 90 في المائة.
 “العلم” نشرت أيضا أن مدرسة “الحكمة” للتعليم العتيق بالقصيبة صرح ديني لمحبي القرآن الكريم، تستقبل أكثر من 80 تلميذا، ذكورا وإناثا، بينهم عدد من الأفارقة.
 وتعتمد مدرسة “الحكمة” المنهج التقليدي والنموذج المغربي في تعلم وحفظ القرآن الكريم، المتمثل في الألواح الخشبية؛ لأنها تعتبر مقاربة أكثر فعالية. وخلال شهر رمضان، تبدأ الدروس مباشرة بعد صلاة الفجر، حيث يشرع الطلبة في حفظ القرآن الكريم إلى غاية الساعة 11 صباحا، قبل الانتقال إلى تلقي دروس العلوم الدينية ومواد أخرى، منها اللغات.