قراءة مواد بعض الجرائد الخاصة بيوم الجمعة ونهاية الأسبوع نستهلها من “الاتحاد الاشتراكي”، التي نشرت أن امرأة أدخلت في حالة صحية حرجة إلى مستشفى الجديدة تعرضت لسرقة حليها الذهبية، عندما كانت سيارة إسعاف تعتزم نقلها من قسم المستعجلات، وإحالتها على مصلحة خاصة للفحص بالأشعة خارج المستشفى الإقليمي محمد الخامس.
 ووفق المنبر ذاته فإن أحد المستخدمين استغل نقل الضحية على متن حمالة صوب سيارة إسعاف خاصة، كانت أمام قسم المستعجلات، وعمد إلى انتزاع سلسلة ذهبية من عنقها وهي فاقدة لوعيها؛ وبعد إخضاعها للفحص بالأشعة أعيدت إلى المستشفى، فكانت مفاجأة ذويها كبيرة عندما تبين بمجرد استقبالها اختفاء سلسلة الذهب من عنقها، ما أحدث ضجة تدخلت على إثرها الشرطة وإدارة المركز الاستشفائي الإقليمي.
 وتبين بعد الرجوع إلى كاميرات المراقبة المثبتة داخل بناية المستشفى أن السارق لم يكن سوى أحد المستخدمين العاملين لدى شركة خاصة، متعاقد معها؛ وبعد الاتصال به اعترف بفعلته بعد مواجهته بتسجيلات كاميرات المراقبة، ما حذا به إلى إعادة المسروق، وطلب الصفح من عائلة المريضة. وعليه فإن هذه النازلة عرت عن واقع أنه لا يمكن تفادي مثل هذه الحوادث إذا لم يتم تأمين سكانير داخل المستشفى، وهذا يندرج ضمن مهام ومسؤولية إدارة مستشفى تسهر على تشغيله طبيبة واحدة، توجد في إجازة.
 وإلى “المساء”، التي ورد بها أن غرفة الجنايات الابتدائية بمحكمة الاستئناف أرجأت محاكمة المدير التجاري المتهم بالنصب على زبائن شركة عقارية بمراكش، وشريكه الموثق، في مبالغ قدرت بـ 10 مليارات سنتيم، إلى غاية 2 ماي القادم، مع رفض ملتمس تمتيع المتهمين بالسراح المؤقت للمرة الرابعة.
 الجريدة ذاتها كتبت أن عناصر المصلحة الولائية للشرطة القضائية بمدينة الدار البيضاء تمكنت من توقيف ثلاثة أشخاص، يشتبه في ارتباطهم بشبكة إجرامية تنشط في اقتراف السرقات الموصوفة والتزوير واستعماله.
 وأضافت “المساء” أن المشتبه فيهم يبلغون من العمر على التوالي 40 و32 و23 سنة، ويعتبر واحد منهم من ذوي السوابق القضائية العديدة في قضايا الاعتداءات على الأشخاص وسلب الأموال، مشيرة إلى أنه تم توقيفهم على متن سيارة تحمل لوحات ترقيم مزورة، وعلى متنها العديد من المعدات والأسلحة البيضاء التي يشتبه في تسخيرها في ارتكاب جرائم سطو وسرقات بالكسر.
 الجريدة ذاتها أوردت، كذلك، أن عناصر فرقة مكافحة العصابات بولاية أمن الرباط تمكنت من توقيف شخص يبلغ من 36 سنة، من ذوي السوابق القضائية، وذلك للاشتباه في تورطه في قضية تتعلق بحيازة وترويج المخدرات والمؤثرات العقلية.
 وجرى توقيف المشتبه فيه على مستوى نقطة المراقبة المرورية بمدخل مدينة تيفلت، مباشرة بعد وصوله على متن حافلة لنقل المسافرين كانت قادمة من إحدى مدن شمال المملكة، حيث أظهرت عملية تنقيطه في قاعدة بيانات الأمن الوطني أنه كان يشكل موضوع مذكرات بحث على الصعيد الوطني، وذلك للاشتباه في تورطه في قضايا مماثلة تتعلق بترويج المخدرات.
 أما “بيان اليوم” فكتبت أن الأمين العام للمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، الحسين المجاهد، أكد بالرباط أن المعهد أعد برنامجا حافلا للاحتفاء بالذكرى الثانية والعشرين للخطاب الملكي السامي بأجدير، وإحداث المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية.
 وأوضح المجاهد أن هذه الدورة اختير لها شعار جميعا من أجل الارتقاء بثقافتنا الأمازيغية، الذي يشير إلى أن الأمازيغية مسؤولية وطنية يتعين على الجميع الاضطلاع بالنهوض بها.
 الختم من “العلم”، التي أشارت إلى توقف واردات المغرب من الحبوب الفرنسية ابتداء من 25 أبريل الجاري. ونسبة إلى صحف فرنسية فإن فرنسا قررت ابتداء من 25 من شهر أبريل الجاري وقف صادراتها من القمح خارج بلدان الاتحاد الأوروبي. ويهم هذا الحظر 11,5 مليون طن من الحبوب.
 ويرجع سبب هذا الحظر إلى منع استعمال مبيد حشرات مسمى فوسفين بشكل إجباري من طرف العديد من الدول خارج فرنسا، مثل دول إفريقيا الشمالية، من أجل إمكانية إفراغ الشحنات.
وأضاف الخبر أن مسؤولا في المكتب الوطني للحبوب قال إن المغرب عدل خطته لدعم واردات القمح، ليسهل على الشركات جلب الشحنات من منطقة البحر الأسود.