قراءة مواد بعض الجرائد الخاصة بيوم الخميس نستهلها من “المساء”، التي ورد بها أن مدينة فاس تتربع على قائمة المدن في عدد المنتخبين المعتقلين، جراء تورطهم في مجموعة من الجرائم المختلفة والخطيرة، والتي أدينوا بسببها بعقوبات سجنية متفاوتة كل حسب التهمة المنسوبة إليهم.
 ويوجد من بين المنتخبين المعنيين 3 نواب لرؤساء مقاطعات العاصمة العلمية، إلى جانب رئيس جماعة يشغل في الوقت نفسه مهمة برلماني، إضافة إلى رئيس مجلس عمالة. كما أن بعض القضايا الأخرى التي تخص بعض المنتخبين لا تزال تروج أمام أنظار المحاكم المختصة.
 وجاء ضمن مواد الجريدة ذاتها أن 3 آلاف صيدلي على حافة الإفلاس؛ فقد أكدت الدكتورة إلهام لحلو خالدي، رئيسة نقابة صيادلة ولاية الدار البيضاء الكبرى، أن القطاع الصيدلي في المغرب يعرف نكوصا وتراجعا بسبب القرارات التي تتخذها وزارة الصحة والحماية الاجتماعية دون تشاور مع الصيادلة من خلال ممثليهم، أي النقابات التي طرقت أبواب الوزارة مرارا دون أن يكون هناك جواب، علما بأن القطاع يقوم بدور محوري ويعد إحدى الركائز الأساسية للمنظومة الصحية.
 وشددت الدكتورة لحلو على أن هناك من الصيادلة من انتحروا ومن أفلسوا ومن تعرضوا للمتابعة القضائية بسبب الديون التي تراكمت عليهم، نتيجة للسياسات التي تم اعتمادها في قطاع الصيدلة والتي وصفتها بالمجحفة وتقوم على تغييب العنصر الأساسي فيها؛ وهو الصيدلي.
 “المساء” ورد بها، أيضا، أن المحكمة الابتدائية بفاس قضت، على خلفية ما يعرف بشبكة التسويق الهرمي، في حق نائبة رئيسة مقاطعة أكدال بالمدينة بالحبس النافذ سنتين مع غرامة مالية قدرها 5 آلاف درهم. كما قضت بالعقوبة نفسها في حق قريبة للمعنية، وبسنة واحدة نافذة وغرامة مالية قدرها 5 آلاف درهم في حق امرأة أخرى، وبسنة موقوفة التنفيذ وبغرامة 5 آلاف درهم في حق متهمة رابعة، فيما أدين بأقصى العقوبة متهم خامس بالحبس 4 سنوات نافذة وغرامة قدرها 5 آلاف درهم مع الصائر تضامنا والإجبار في الأدنى.
 وإلى “العلم” التي نشرت أن فعاليات تربوية بثانوية الكندي التأهيلية بمديرية مكناس أطلقت، مع مطلع شهر رمضان، إذاعة تلاميذية حول هذا الشهر الفضيل، ضمن فقرات الحياة المدرسية، بتأطير من أستاذة التربية الإسلامية إيمان السلاوي.
 وأوضحت السلاوي أن محاور إذاعة رمضان تنهل من مقاصد هذا الشهر الفضيل ومن فضله العظيم، فضلا عن الدروس التربوية التي يجب استخلاصها منه.
 “العلم” أشارت، كذلك، إلى ارتفاع تدفقات الاستثمارات الأجنبية بالمملكة إلى نحو 3.37 مليار درهم عند متم فبراير 2023، ليسجل ارتفاعا بنسبة 53.6 في المائة مقارنة بالفترة ذاتها من السنة الماضية.
 ووضع تقرير حديث لمؤشر الثقة للاستثمارات الأجنبية لسنة 2023 المغرب في المرتبة الـ16 من بين 25 دولة مدرجة في ترتيب الأسواق الناشئة، وهي المرة الأولى التي يدرج فيها المؤشر قائمة حصرية بالأسواق الناشئة؛ وهو ما يشير إلى أن أحد الأغراض الرئيسية لتقرير هذه السنة هو تزويد قادة الاعمال والمديرين التنفيذيين برؤى استراتيجية حول الأسواق الناشئة الأكثر جاذبية للمستثمرين لأبعد من الثلاث سنوات المقبلة.
 من جهتها، كتبت “الاتحاد الاشتراكي” أن مجلس الرباط يكتري سيارات فارهة من طرف العمدة بأزيد من 1.3 ملايين درهم، بالرغم من وجود أسطول كبير من السيارات سبق أن اشتراها المجلس السابق، وكلفت هي الأخرى ملايين الدراهم.
 وأضاف الخبر أن صفقة أسماء أغلالو جاءت في وضع اقتصادي صعب للغاية وبشكل مستفز لمشاعر الرباطيين وعموم المغاربة في ظل اشتعال موجة الغلاء في جميع المواد.
 كما نشرت “الاتحاد الاشتراكي” أن أعضاء من فيدرالية رابطة حقوق النساء وشبكة الرابطة إنجاد ضد عنف النوع قاموا بزيارة لبيت الطفلة سناء ضحية الاغتصاب الجماعي بتيفلت، رفقة خبير نفسي لتقديم الدعم للفتاة وأسرتها.
 الوفد الحقوقي شدد على ضرورة إنصاف سناء وطفلها، وطالب بإقرار نسب الطفل الناتج عن الاغتصاب الذي تعرضت له الطفلة والدته الذي يظل إلى حد الساعة دون نسب أو اسم عائلي رغم الخبرة الجينية.
 الختم من “بيان اليوم” التي اهتمت بكون مدينة القنيطرة شهدت، بمناسبة اليوم العالمي لإذكاء الوعي بالتوحد، تنظيم عمل تطوعي يهدف إلى تسليط الضوء على أهمية إدماج الأطفال المصابين باضطراب طيف التوحد في المجتمع.
 بوشعيب الممثل، رئيس فضاء الأخوين لرعاية وتأهيل أطفال التوحد ـ فرع القنيطرة، قال، في تصريح صحافي، إن الأطفال ذوي التوحد قادرون على المشاركة في مختلف الأنشطة على غرار جميع الأطفال، مؤكدا على ضرورة ضمان اندماجهم بشكل كامل في المجتمع.