قراءة مواد بعض الأسبوعيات نستهلها من أسبوعية “الأيام”، التي جاء ضمن صفحاتها أن وزير العدل، عبد اللطيف وهبي، يخطط لتحديد سن ولوج المحاماة في 35 سنة.
 وأضاف المنبر أنه حسب ما يتضمنه مشروع القانون، الذي تم تسريب بعض مواده، فإن مادته الخامسة ستنص على أنه سيشترط لمزاولة مهنة المحاماة أن يكون المرشح بالغا من العمر 21 سنة، على الأقل، عند تقديم طلب المشاركة في مباراة الولوج إلى مؤسسة التكوين، وألا يتجاوز من العمر 35 سنة بالنسبة لغير المعفيين من التمرين، عند تقديم الطلب إلى إحدى هيئات المحامين مع مراعاة الحقوق المكتسبة.
 وعلاقة بالوضع الاقتصادي الصعب الذي تعرفه المملكة، وعنوانه الكبير التضخم المرتفع والأسعار الملتهبة، أفاد الخبير الاقتصادي عمر الكتاني، في حوار مع “الأيام”، بأن هناك نظرية اقتصادية تقول إن رفع سعر الفائدة هو أفضل أسلوب لمقاومة التضخم، لأنه يزيد عبء القروض الجديدة والقائمة، ما يؤثر على تداول السيولة في السوق، وينتج انخفاض التضخم؛ لكن البعض يرفضه ويراه غير جدير بالاعتبار في مقاومة التضخم.
 وقال الكتاني إن “المشكل الأكبر أن الحكومة الحالية رغم هذه الوضعية الصعبة تحافظ على رفاهية الدولة، كما يظهر من قانون المالية لسنة 2023، إذ لم تلجأ إلى سن أي إجراءات لخفض التضخم من قبيل التقشف وترشيد الإنفاق والتقليل من الاستيراد وغيرها”.
 وجاء ضمن مواد “الأيام”، أيضا، أن الراحل عبد الواحد الراضي، قيدوم البرلمانيين، سبق أن تحدث لـ”الأيام” عن مذكراته “المغرب الذي عشته”، وقال إنها تلقي المزيد من الضوء لتوضيح بعض عدم الدقة في رواية أحداث مفصلية عاشتها المملكة من إيكس ليبان إلى انفصال الاتحاد الوطني عن حزب الاستقلال، إلى حقيقة الأدوار التي قام بها كقيادي اتحادي جايل الكبار من بنبركة إلى بوعبيد أو كـ”صديق” للحسن الثاني.
 وأفاد الراضي بأن “هناك فترات كان فيها الملك نفسه في أحاديث خاصة يعطي تحليلا حول الوضعية في المغرب، وكان يحاول أن يفسر رؤيته للأمور، ورأيه في التناوب وفي الديمقراطية، ومؤاخذته على الاتحاد، ويتوقف كذلك عند إيجابياته كحزب، وكان يرى أن بقاءه في المعارضة طال ويجب أن يشارك في الحكومة”، وزاد: “وطبعا كان الملك لا يخفي غضبه حينما طالب الحزب في المؤتمر الخامس بإصلاحات دستورية، إلى درجة أنه قال لنا غاضبا: ‘هل تعتقدون أنكم تزعجونني حينما تطالبون بإصلاحات دستورية’.. كذلك عند المطالبة بملتمس الرقابة، وأيضا الأزمة التي شكلها اعتقال الأموي، وكذلك عندما رفضنا الدستور سنة 1992، كان لا يخفي غضبه، لكنه في مقابل ذلك كان يجيد الإنصات بشكل كبير”. كما قال قيدوم البرلمانيين إن “الراحل الحسن الثاني كان يصاب بالأرق ويهاتفني أحيانا في الثانية صباحا”.
 وفي “الأسبوع الصحفي” ورد أن السلطات الجزائرية تستعد لإطلاق إستراتيجية ضغط تستهدف البرلمان الأوروبي، وتهدف إلى تعزيز نفوذ البوليساريو وقضية الصحراء في صفوف أعضائه.
 ووفق المنبر ذاته فإن الجزائر العاصمة وافقت على الإفراج عن ميزانية كبيرة لتمويل العديد من التجمعات والجمعيات “الصحراوية” التي تأسست في فرنسا وبلجيكا، للسماح بتنظيم مسيرات ضد المغرب.
 وفي خبر آخر كتبت الأسبوعية ذاتها أن حزب اليسار المتحد اليميني المتطرف بإسبانيا طالب حكومة بيدرو سانشيز، في البرلمان، بتوضيحات بخصوص نقل المراقبة الجوية على الصحراء إلى المغرب.
 ونسبة إلى مصادر إعلامية إسبانية فقد اعتبر حزب اليسار المتحد نقل السيطرة الجوية على الصحراء إلى المغرب بمثابة دعم جديد من قبل سانشيز للمملكة المغربية، وأن ذلك يتعارض مع قرارات وإعلانات الأمم المتحدة لصالح حل تفاوضي مع البوليساريو، وأيضا يعتبر انتهاكا جديدا للالتزامات الدولية التي تقع على عاتق إسبانيا، بصفتها السلطة القائمة بإدارة هذا الإقليم.
 “الأسبوع الصحفي” ورد بها أيضا أن جبهة البوليساريو فشلت في حشد الدعم من الإسبان للمشاركة في وقفة احتجاجية ضد شركات قررت الاستثمار في الأقاليم الجنوبية بالصحراء المغربية.
 ويبدو أن المجتمع الإسباني بدأ يعي أنه ضحية في ملف كشفت فيه كل المعطيات قوة الطرح المغربي، وهو ما أدى إلى امتناع فعاليات سياسية ومدنية عن الانخراط في المحاولات الرامية إلى التشويش على المشاريع التنموية والاستثمارية التي تعرفها الصحراء المغربية.
 وإلى “الوطن الآن”، التي تطرقت إلى ارتفاع الأسعار الذي تشهده أسواق المملكة، بحيث أفاد محمد العلوي، عضو المكتب التنفيذي للمنظمة الديمقراطية للشغل، أن “الحكومة تعيش مرحلة الموت البطيء بسبب موجة الغلاء”.
 وقال الأستاذ الجامعي رشيد لبكر: “لا ننكر أن هناك أسبابا موضوعية تقف وراء موجة الغلاء التي تعرفها بلادنا، وهي على العموم مرتبطة بسببين، أولهما قلة التساقطات، وبالتالي اختلال الدورة الإنتاجية الفلاحية، ما زادت من حدته الانعكاسات السلبية لظاهرة التغيرات المناخية. ثم هناك العامل الثاني المتمثل في المناخ الدولي ذي الارتباط بالحرب الروسية الأوكرانية وانعكاساتها الخطيرة على استقرار العلاقات الدولية”.
 وأفاد محمد بنقدور، رئيس الجامعة الوطنية لجمعيات حماية المستهلك بالمغرب، بأن “تفعيل دور مجلس المنافسة كفيل بضمان المنافسة الشريفة التي غالبا ما تؤدي إلى انخفاض أثمان الأسعار وارتفاع الجودة، والحال أن مجلس المنافسة لم يحرك ساكنا، ولم يتحرك لمحاربة الاحتكار”.
 وفي حوار مع “الوطن الآن” أفاد أستاذ الاقتصاد ياسين أعليا بأن قرار بنك المغرب رفع سعر الفائدة سيكون سلبيا لأن الرفع من مستويات الفائدة الرئيسي يؤدي بشكل عام إلى رفع سعر الفائدة بالنسبة للقروض البنكية للمستثمرين، وكذلك قروض العقار والاستهلاك التي يقبل عليها المغاربة.
 وقال أعليا: “نعلم أن قرار بنك المغرب رفع سعر الفائدة للمرة الثالثة يؤدي إلى ارتفاع كلفة الاقتراض من الأبناك المغربية، وبالتالي سيؤثر على مستويات الاستهلاك والاستثمار، لأن الاقتصاد الوطني بحاجة إلى تعزيز الطلب الداخلي والرفع من مستويات الإنتاج لتحقيق النمو المطلوب”.
 ونقرأ ضمن مواد “المشعل” أن أحمد بوجيدة، رئيس النقابة الوطنية لأطباء القطاع الحر، قال في حوار مع الأسبوعية: “لم أفهم ما هي المعايير التي اعتمدها المجلس الأعلى للحسابات من أجل إخراج نسبة 57 في المائة كنتيجة لأرباح الصيدليات في الأدوية. أنا لا أدافع عن الصيادلة لكن النسبة التي كشف عنها المجلس غير معقولة. هل يتعلق الأمر بالصيدليات أو بـ”البارافارماسي”؟ لأن أسعار الأدوية المصنفة مقننة من خلال ثلاثة لوائح “أ”،”ب”، “ج”، وأرباح الصيدليات في الأدوية هي 30 في المائة، نصفها 15 في المائة للضرائب، والنصف الآخر هو ربح الصيدليات. أما بالنسبة لـ”البارافارماسي” فهي التي تبيع أدوية وأشياء أخرى يتجاوز الربح فيها 30 في المائة، مثل الأدوية الخاصة بالتجميل أو الأشياء التي تستعملها في مجال “باراميديكال”، وهذه مقبولة، ولو كانت 57 في المائة كهامش ربح للصيدليات في أثمان بيع الأدوية لغرق المجال بكثرة الصيدليات”.
 وجاء ضمن مواد “المشعل” أن نور الدين مضيان قال إن ما صرح به النعم ميارة (بمضمون ينتقد الحكومة) يعنيه وحده، وهو تصريح شخصي ويحمل بصمته كنقابي.
 وأضاف رئيس الفريق الاستقلالي للوحدة والتعادلية أن التصريحات جاءت باسم الطبقة العاملة، وليست بصفة ميارة الحزبية أو بصفته رئيسا للغرفة الثانية بالبرلمان.