نفى رئيس المجلس الوطني للصحافة، يونس مجاهد، أن يكون أعضاء المجلس حملوا الحكومة مسؤولية تجميد هذه المؤسسة.
 وقال رئيس المجلس الوطني للصحافة، في توضيح توصلت به جريدة هسبريس الإلكترونية، إن “المجلس يعبر عن مواقفه من مختلف القضايا المرتبطة بمجال اختصاصه عبر بلاغات رسمية صادرة عنه طريق رئيسه، الذي هو الناطق الرسمي باسمه”.
 وشدد مجاهد على أن “أعضاء المجلس ملتزمون باحترام أحكام القانون 90.13 القاضي بإحداث المجلس الوطني للصحافة، ولاسيما ما يتعلق بالحفاظ على سرية مداولاته طبقا لمقتضيات المادة 8 من القانون المذكور”.
 واعتبر مجاهد أن المعطيات التي وردت في مقال نشرته هسبريس، استنادا إلى مصادر مطلعة من المجلس الوطني للصحافة، لا أساس لها من الصحة.