توفي الإعلامي الرياضي امحمد عزاوي، أحد الوجوه البارزة في مجال الصحافة الرياضية بالمغرب، ليلة الأربعاء-الخميس بإحدى مصحات الرباط، عن عمر يناهز 69 عاما، بعد معاناة مع المرض، وذلك حسبما علم لدى أسرته.
 وبصم الراحل على مسار متميز في العمل الإذاعي الرياضي، وقام لسنوات عديدة بتنشيط برنامج “الأحد الرياضي” المتخصص في أخبار الرياضة والبطولة الوطنية لكرة القدم على أمواج الإذاعة الوطنية.
 ويعد الصحافي امحمد عزاوي، وهو من مواليد مدينة فاس، من الرعيل الأول في المشهد الإعلامي الرياضي في المغرب، حيث كرس مسيرته المهنية للنهوض بالصحافة الرياضية.
 واشتغل الراحل، منذ شبابه، مراسلا رياضيا، سيرا على خطى أشهرهم آنذاك: أحمد الغربي وحسين الحياني. وفي سبيل تطوير شغفه، التحق بالمعهد العالي للصحافة سنة 1976، حيث درس الإعلام السمعي البصري والصحافة المكتوبة.
 وبعد حصوله على دبلوم في الصحافة، سجل بداياته في قسم الأخبار بالإذاعة والتلفزة المغربية، حيث قضى كل حياته المهنية.
 وفي سنة 1983، انتقل الراحل إلى إذاعة فاس الجهوية كمراسل رياضي للإذاعة والتلفزة المغربية، مما شكل له فرصة للارتقاء والتطور، قبل أن يعود مجددا إلى الرباط ليلتحق بقسم الرياضة برئاسة نور الدين كديرة الذي سيخلفه سنة 1992 بعد وفاة هذا الأخير، ويصبح بذلك مسؤولا عن هذا القسم الذي عمل على توسيعه وتطوير أدائه.