قراءة مواد بعض الجرائد الخاصة بالأيام من الجمعة إلى الثلاثاء نستهلها من “الاتحاد الاشتراكي”، التي ورد بها أن خالد لحلو، المدير العام للوكالة الوطنية للتأمين الصحي، أعلن أن نسبة المواطنين المستفيدين من التغطية الصحية إلى نهاية سنة 2021 بلغت 74,2 في المائة.
 وأشار المسؤول ذاته إلى أن هذه النسبة ارتفعت في نهاية شتنبر من السنة الفارطة 2022 إلى 79,8 في المائة، وذلك بعد إدماج الفئات الأولى للعمال غير الأجراء في نظام التأمين الإجباري الأساسي عن المرض.
 كما أبرز لحلو أن هذا الارتفاع سيتواصل بشكل تدريجي بالموازاة مع التسريع من عملية تعميم نظام التأمين الإجباري الأساسي عن المرض، وإدماج المستفيدين الجدد، من أجل بلوغ التغطية الصحية الشاملة.
 وأوردت اليومية نفسها أن زينب سلمى بحري، خريجة جامعة الأخوين بإفران، أصبحت أول طالبة مغربية تحصل على المنحة المرموقة “McCall MacBain” بجامعة ماكجيل في مونريال بكندا، وواحدة من بين 10 حاصلين عليها على مستوى العالم.
 وتعتبر هذه المنحة ثمرة هبة تاريخية تبلغ قيمتها 200 مليون دولار كندي (حوالي 1.5 مليار درهم مغربي) قدمها سنة 2019 جون ومارسي (McCAll MacBain)، وهي ثاني أهم منحة شخصية في تاريخ كندا.
 “الاتحاد الاشتراكي” كتبت أيضا أن الصحافة البيروفية شجبت فضيحة الاختلاس الممنهج للمساعدات الإنسانية المخصصة لساكنة مخيمات تندوف، وهو الأمر الذي دأب المغرب على إدانته أمام المجتمع الدولي منذ سنوات.
 وأشارت صحيفة “غويك” إلى أن برنامج الأغذية العالمي وثق اختلاس وبيع المواد الغذائية من المساعدات الإنسانية في الأسواق بمدينة تندوف، وخارج المخيمات وفي البلدان المجاورة، بينما تعيش ساكنة المخيمات في ظروف مزرية، تتسم بسوء التغذية المزمن، خاصة بين النساء والأطفال.
 من جهتها، نشرت “بيان اليوم” أن وفدا من جامعة محمد الخامس بالرباط قام بزيارة عمل إلى نواكشوط من أجل تعزيز وتقوية العلاقات الجامعية بين المغرب وموريتانيا.
 وشكل هذا اللقاء فرصة لمناقشة سبل ووسائل تعزيز التعاون وتنويع مجالات الشراكة من خلال التأكيد على النقاط ذات الاهتمام المشترك، وتميز بتوقيع اتفاقية إطار وعدة اتفاقيات بين الجامعتين.
 وإلى “المساء” التي نشرت أن قضاة من المجلس الجهوي للحسابات بمراكش حلوا بجماعة السويهلة، على خلفية شكاية تقدم بها أعضاء من المعارضة إلى المجلس الأعلى للحسابات يتهمون من خلالها رئيس الجماعة المعزول بتبديد المال العام.
 وشرع هؤلاء القضاة في افتحاص مالية الجماعة والصفقات العمومية والمشاريع التي تضمنتها شكاية أعضاء المعارضة بالمجلس الجماعي، الذين سبق أن تم الاستماع إليهم من طرف قضاة المجلس الجهوي للحسابات.
 وجاء ضمن مواد الجريدة ذاتها أن حادث وفاة مستخدم بمنتجع سياحي على مستوى منطقة مجاط بمدينة مكناس، اختناقا داخل قناة للصرف الصحي، استنفر مصالح الدرك الملكي والسلطات المحلية، حيث حلت فرق منها بعين المكان إلى جانب عناصر الوقاية المدنية التي وجدت صعوبة في انتشال جثة الهالك بسبب قوة الغازات السامة المجتمعة في قناة الصرف الصحي، وضعف وسائل التدخل لمقاومتها.
 وأضافت “المساء” أن مصالح الدرك فتحت تحقيقا في الموضوع مع رب المنتجع من أجل معرفة تفاصيل وملابسات هذه الحادثة.
 “المساء” كتبت كذلك أن المغرب أكثرُ تضررا من سرقة الحسابات البنكية باستخدام البرمجيات الخبيثة في إفريقيا، بحيث تعرض لـ 18 ألفا و827 هجمة فيروس “تروجان” البنكي، تم الكشف عنها في عام 2022، بحسب تقرير تقييم التهديدات الإلكترونية الإفريقية الصادر عن منظمة الشرطة الجنائية الدولية “الإنتربول”.
 ويعد “تروجان” البنكي من البرمجيات الخبيثة التي يستخدمها مجرمو الإنترنت للسيطرة على جهاز أو سرقة معلومات حساسة، ويتم استخدام هذه البرمجيات الضارة في الغالب لجمع التفاصيل المصرفية وبيانات اعتماد تسجيل الدخول.