قالت النقابة الوطنية للصحافة المغربية إنها توصلت من الحسين جميلي، مصور بجريدة هسبريس الإلكترونية، بشكاية تفيد أنه تعرض لاعتداء جسدي خلال أداء مهامه المهنية، الثلاثاء 14 مارس الجاري، بدوار أهل حارث بتمارة من قبل أحد مسؤولي المقاطعة الحضرية الثانية المسيرة 1.
 وأشارت النقابة، في بلاغ تضامني، إلى أنه “بعد إحالة رئاسة النقابة الوطنية للصحافة المغربية الشكاية على مكتب فرع الرباط، أعلن هذا الأخير عن تضامنه مع الزميل جميلي، وندد بهذا السلوك الذي يضرب في العمق الدور الذي تقوم به وسائل الإعلام في نقل المعلومات والأخبار والتحري في صحتها حفاظا على المصداقية وتكريسا لأخلاقيات المهنة”.
 وأضاف البلاغ أن مكتب فرع الرباط للنقابة الوطنية للصحافة المغربية يعتبر أن “الذين يستهدفون الصحافيات والصحافيين باعتداءاتهم، فإنهم يسعون بذلك إلى تشويه الحقائق والتضييق عن حرية الرأي والتعبير وحرمان المواطنين من الحق في المعلومة، وأن استمرار مثل هذه السلوكات لن يزيد النقابة الوطنية إلا عزما على الدفاع عن حقوق الصحفيات والصحافيين من أجل ممارسة مهامهم بكل مهنية ومسؤولية”.
 وورد ضمن البلاغ التضامني أن فرع الرباط يجدد تضامنه مع اميلي ومع كل الصحافيين ضحايا الاعتداءات. كما يعبر عن استنكاره لهذه السلوكات، ويطالب في الآن نفسه باتخاذ الإجراءات الكفيلة بضمان حق الصحافيين في نقل الأخبار بكل مهنية ومصداقية.