قراءة مواد بعض الجرائد الخاصة بيوم الجمعة ونهاية الأسبوع نستهلها من “المساء”، التي نشرت أن مدينة الداخلة عرفت مواجهات بين مهاجرين ينحدرون من دول جنوب الصحراء الإفريقية الكبرى وعناصر الشرطة.
 ووفق المنبر ذاته فإن عشرات المهاجرين الأفارقة من جنسيات مختلفة حاولوا اقتحام البوابة الرئيسية مركز الاستقبال الموجود بحي الأمل وسط المدينة سالفة الذكر بغية الفرار إلى الخارج قبل أن يشعر مسؤولو عناصر الديمومة، حيث تدخلت بشكل مستعجل تشكيلات أمنية بمعية دورية للسلطات المحلية التي حلت بعين المكان.
 وبادرت الأجهزة الأمنية إلى فتح تحقيق مع المهاجرين الأفارقة الذين كانوا في حالة هيجان شديد، في محاولة لثنيهم عن مغادرة المكان وإعادتهم إلى المركز إلى حين استكمال المساطر القانونية المتعارف عليها واستصدار قرار ترحيلهم؛ وهو الأمر الذي رفضه هؤلاء المهاجرون معلنين حالة من العصيان أدت إلى وقوع مناوشات بين الطرفين.
 وفي خبر آخر، ذكرت “المساء” أن قاضي التحقيق بمحكمة الاستئناف بمراكش أمر بإيداع مفتش الشرطة الممتاز الذي أطلق الرصاص على عون سلطة ومخزني قيد الاعتقال الاحتياطي بالسجن المحلي الأوداية، في انتظار تحديد موعد أول جلسة لاستنطاقه تفصيليا بشأن الأفعال المنسوبة إليه.
 الجريدة ذاتها أفادت كذلك بأن ما مجموعه 35 ألفا و410 من الأسر، منها 31 ألفا و34 أسرة بالوسط القروي و4 آلاف و376 أسرة بالوسط الحضري على مستوى إقليم تاونات، تمكنوا، مؤخرا، من الاستفادة من عملية الدعم الغذائي المخصص من طرف مؤسسة محمد الخامس للتضامن تنفيذا للتعليمات الملكية بمناسبة شهر رمضان الأبرك.
 ومع المنبر الإعلامي ذاته الذي ورد بها أن الاتحاد العام لمقاولات المغرب لجهة بني ملال ـ خنيفرة بحث سبل تعزيز علاقات التعاون مع فاعلين اقتصاديين من إسبانيا.
 وخلال اللقاء الذي تم عبر تقنية المناظرة المرئية بين الاتحاد العام لمقاولات المغرب بني ملال خنيفرة والقسم الاقتصادي بالسفارة الإسبانية بالرباط، تدارس الطرفان سبل تعزيز علاقات التعاون والتنسيق بين الفاعلين الإسبان ونظرائهم بجهة بني ملال ـ خنيفرة. وخلال اللقاء ذاته، جرى استعراض الفرص الاستثمارية المتاحة لكلا الطرفين، إلى جانب أبرز القطاعات بجهة بني ملال ـ خنيفرة؛ منها الفلاحة والسياحة المستدامة. وشدد الجانبان على ضرورة الحرص على إعطاء نفس جديد للمبادلات التجارية، بين البلدين في هذه المجالات.
 وإلى “الاتحاد الاشتراكي” التي نشرت أن أربع جمعيات علمية مختصة في طب الأطفال، عضويا ونفسيا، أعلنت عن استعدادها التام لتسخير كل الإمكانيات التي تتوفر عليها والمساهمة في كل المبادرات التي تروم إحداث وحدات خاصة بالطب النفسي من أجل التكفل بالأطفال ضحايا الاعتداءات الجنسية، مشددة على ضرورة تعميم هاته الخطوة كذلك على المؤسسات التعليمية ودور الشباب وكل فضاءات الطفولة؛ وذلك بشراكة بين وزارة الصحة والحماية الاجتماعية والقطاع الصحي الخاص للاستماع والتحسيس والتوعية.
 من جهتها، نشرت “العلم” أن لجنة دعم إنتاج الأعمال السينمائية وافقت، خلال جلساتها التي انعقدت خلال الفترة من 27 مارس المنصرم إلى فاتح أبريل الجاري، برئاسة بهاء الطرابلسي، على منح 24 مليونا و500 ألف درهم لدعم أعمال سينمائية جديدة برسم الدورة الأولى لسنة 2023.
 أما “بيان اليوم” فقد ورد بها أن ممثلي الصيادلة أكدوا أن قرار الإضراب الشامل، الذي يعتزمون خوضه يوم 13 أبريل الجاري، يأتي بعد استفادة كل أشكال الاحتجاج الأخرى والمعاناة من صمت مطبق وطويل للمسؤولين رغم طرق أبوابهم لفتح حوار جاد حول ما يعانيه القطاع من صعوبات منذ ما يناهز عشر سنوات.
 وأوضح وليد العمري، نائب رئيسة نقابة الصيادلة بولاية الدار البيضاء، أن قرار الإضراب جاء بعد أن “وصلات للعظم”، حيث أصبح حوالي 3 آلاف صيدلي يمارسون عملهم اليومي في خدمة المواطن والصحة العامة تحت وطأة هاجس الإفلاس.