ينظم المركز الوطني للدراسات والأبحاث حول الصحراء، التابع لجامعة القاضي عياض بمراكش، ندوة دولية في موضوع “قضية الصحراء المغربية: نظارة المملكة إلى العالم”، وذلك خلال شهر نونبر القادم.
 وتقترح اللجنة العلمية بالمركز الوطني للدراسات والأبحاث حول الصحراء البحث، ضمن هذا الموعد، في أحد المحاور المرتبطة بـ: قضية الصحراء المغربية على ضوء التراكمات النظرية للعلاقات الدولية، والتطورات الإقليمية والدولية الخاصة بمغربية الصحراء، وملف الصحراء ومحددات السياسة الخارجية الوطنية، والحل السياسي الواقعي المتجلي في الحكم الذاتي، والفرص والرهانات ضمن النموذج التنموي بالأقاليم الجنوبية، والجوانب السوسيولوجية والسياسية في خدمة قضية الصحراء، والصحراء والجوار الصعب للعقد والأوهام.
 ويستهدف الموعد الأكاديمي نفسه ضمان مشاركة واسعة من الباحثات والباحثين من أصحاب الاختصاص، الذين لهم مشروع بحثيّ قائم أو إسهام علمي سابق في القضايا محل البحث النظري والتطبيقي، ويتطلع كذلك إلى كلّ المؤسسات والمراكز البحثية المعنية بدعوة باحثيها للمشاركة فيه.
 وسيقع الاختيار على البحوث التي تكشف عن أصالة بحثية مع قوة الطرح النقدي، واعتماد المراجعة والفحص النظري لآخر المستجدات البحثية ذات الصلة بقضية مغربية الصحراء والتطورات والآفاق الجديدة التي تميزها، مع الاعتماد على المعلومات الدقيقة وتنوّع المصادر.
 وترسل مقترحات الأبحاث بالعربية أو الفرنسية أو الإنجليزية (نحو 500 كلمة) من خلال البريد الإلكتروني cners@uca.ma قبل 1 يونيو المقبل، على أن يوضح المقترح أهمية البحث وإشكاليته، وفرضيته ومنهجه، مع التركيز على ما سيضيفه من جديد إلى الأدبيات في هذا المجال. ويُرفق الملخص بمختصر السيرة العلمية للباحث(ة) لا تتجاوز صفحة واحدة: تتضمن موقع الإقامة ورقم الهاتف والبريد الإلكتروني، وصورة شخصية والدرجة العلمية والتخصص الأكاديمي، والمؤسسة الجامعية ونبذة عن الأبحاث المنجزة.