أحبطت عناصر الجمارك المشتغلة بباب مليلية، منتصف ليلة السبت-الأحد، تهريب كمية من الهواتف والأجهزة الإلكترونية على متن سيارة مرقّمة بإسبانيا.
 
 وعثرت العناصر الجمركية على 29 هاتفاً من نوع “آيفون”، أغلبها من الإصدار الأخير، مخبأة بطريقة تمويهية داخل علب للحليب.
 كما أسفرت عملية تفتيش السيارة عن العثور على 18 سماعة من نوع “آير بود”، و3 حواسيب محمولة من نوع “ماك”، و9 حواسيب من نوع “غايمر”، و3 أجهزة ألعاب “بلاي ستايشن”.
 
 وجرى تسليم سائق السيارة، وهو مغربي الجنسية مقيم بالديار الإسبانية، إلى الشرطة القضائية بالناظور التي تولّت تعميق البحث معه في القضية بناء على تعليمات النيابة العامة المختصة.