وجّه المكتب الجهوي للمرصد الدولي للإعلام وحقوق الإنسان ببني ملال مراسلة إلى والي جهة بني ملال حول محاربة نواقل الأمراض والحشرات السامة.
 وطالب المرصد الحقوقي والي جهة بني ملال خنيفرة بحثّ عمال الأقاليم الخمسة على تنظيم حملات تحسيسية، بتنسيق مع المديرية الجهوية للصحة، حول خطورة الحشرات السامة، وكيفية التعامل معها في حالة الإصابة بسمها.
 ودعا المكتب الجهوي للمرصد ذاته، في مراسلة تتوفر هسبريس على نسخة منها، إلى عدم إغفال التنبيه بالأمراض التي يمكن أن تسببها النواقل مع شرح الانعكاسات السلبية لبعض أصناف العلاج التقليدي.
 وطالب الإطار الحقوقي ذاته بتفعيل دور مكاتب حفظ الصحة وتزويدها بما يلزم حتى تتمكن من القيام بالدور المنوط بها على أكمل وجه بتنسيق تام مع مندوبيات الصحة بالجهة.
 كما شدد على أهمية تسليط الضوء على دور المركز المغربي لمحاربة التسمم واليقظة الدوائية، مع إبراز أهميته في التعامل مع جميع أنواع التسمم، وعلى ضرورة السهر على توفير الأمصال المقاومة للدغات الأفاعي والحشرات السامة بمراكز ومستشفيات الجهة.
 ودعا المرصد الحقوقي إلى تمكين المؤسسات الصحية بالعالم القروي من سيارات إسعاف تتلاءم وتضاريس المنطقة لنقل المصابين بشكل استعجالي إلى المراكز استشفائية المتوفرة على مصلحة للإنعاش.