أحيى السجن المحلي “العرائش 2″، الثلاثاء، ليلة القدر بتنظيم إفطار جماعي لفائدة النزلاء المسجلين في برامج التعليم والتكوين ومحو الأمية، وذلك بتعاون مع جمعية العهد للمرأة والتضامن الاجتماعي بالقصر الكبير، وبشراكة مع المجلس الجماعي.
 
 وتضمن الحفل تلاوة آيات بينات من القرآن الكريم من طرف أحد نزلاء المؤسسة السجنية، ثم ترديد النشيد الوطني، قبل أن يتناول الكلمة إبراهيم رواحي، مدير المؤسسة السجنية، من أجل التعبير عن إعجابه بهذه المبادرة الجمعوية والإنسانية، والتذكير بدور المندوبية العامة في مثل هذه المناسبات، واستعدادها الدائم لاستقبال كل المبادرات الهادفة والمفيدة.
 
 من جهتها، أكدت سميرة الشاري، رئيسة جمعية العهد للمرأة والتضامن الاجتماعي بالقصر الكبير، أنها ستستمر في تنظيم المزيد من الأنشطة والبرامج لفائدة نزلاء هذه المؤسسة في قادم الأيام.
 
 أما محمد السيمو، رئيس المجلس البلدي لمدينة القصر الكبير، والنائب البرلماني عن إقليم العرائش، فأكد في كلمة بالمناسبة دعمه ودعم المجلس الذي يترأسه كل البرامج والمبادرات الرامية إلى إدماج حقيقي وسليم للنزلاء.
 
 يشار إلى أن النشاط تضمن تنظيم ندوة دينية حول “التوبة إلى الله”، ومسابقة في تجويد القرآن الكريم والسيرة النبوية؛ مع توزيع الجوائز على النزلاء الفائزين، وتقديم وصلات فنية من أداء فرقة الدقة العيساوية بالقصر الكبير.