أفاد المكتب الوطني للمطارات بأن مطار الناظور-العروي، استقبل، خلال الربع الأول من سنة 2023، ما مجموعه 174 ألفا و840 مسافرا.
 وأوضح المكتب، في حصيلته الأخيرة حول حركة النقل الجوي التجاري، أن هذا الحجم من المسافرين، يمثل معدل استرجاع بنسبة 114 في المائة، مقارنة بالفترة ذاتها من سنة 2019 (153 ألفا و377 مسافرا).
 وأشار المصدر ذاته، إلى أنه في شهر مارس وحده، استقبلت هذه المنشأة المطارية 59 ألفا و187 مسافرا، مقابل 53 ألفا و478 مسافرا خلال الفترة ذاتها من سنة 2019، أي بمعدل استرجاع بنسبة 111 في المائة.
 أما على المستوى الوطني، سجلت مطارات المملكة خلال الربع الأول من سنة 2023، حجم حركة تجارية بلغ 5.912.986 من المسافرين، و 46.313 رحلة جوية، أي بنسبة نمو لحركة النقل الجوي التجاري تقدر بـ5 في المائة، وبمعدل استرجاع لحركة الطائرات يقدر بـ96 في المائة، وذلك مقارنة بما تم تسجيله خلال الفترة ذاتها من سنة 2019.
 وبالنسبة لنشاط الشحن الجوي، فقد سجل خلال الربع الأول من السنة الجارية ما مجموعه 18.370 طنا، مقابل 22.653 طنا خلال نفس الفترة من سنة 2019؛ أي ما يمثل نسبة استرجاع تقدر بـ81 في المائة.
 واحتل مطار الناظور- العروي، خلال الربع الأول من سنة 2023، من حيث حركة النقل الجوي التجاري، المركز الأول على مستوى جهة الشرق، والمركز السابع على الصعيد الوطني، متبوعا بمطار وجدة – أنجاد (المركز الثامن).