أدى جمع غفير من المصلين، صباح اليوم السبت، صلاة عيد الفطر المبارك بمصلى ساحة “سيدي مسكور” بمدينة تنغير، وسط أجواء مفعمة بالخشوع لله سبحانه وتعالى في هذا اليوم الفضيل.
 
 وفي جو روحاني مهيب، اجتمع جمع غفير من سكان مدينة تنغير، بحضور عامل الإقليم، حسن زيتوني، والكاتب العام للعمالة، ورئيس قسم الشؤون الداخلية، ووفد من السلطات القضائية والأمنية والمصالح الخارجية، في المصلى سالفة الذكر، حيث تم أداء صلاة العيد والاستماع إلى خطبة العيد.
 
 وفي خطبة العيد، شكر رئيس المجلس العلمي المحلي، لحسن بوعدين، الله عزل وجل على تمام عدة الصيام، وإظهار الفرح بنعمته تعالى على عباده بعيد الفطر، وحث الناس على المواظبة والمداومة على طاعة الله والتقرب إليه بعد رمضان الكريم.
 
 واعتبر رئيس المجلس العلمي المحلي مناسبة العيد فرصة لتعزيز الروابط الاجتماعية والصلات الأخوية، والإحسان إلى المعوزين والمحتاجين، وصلة الأرحام والإحسان إلى الأهل، وذلك تقربا لله عزل وجل.
  
 وأوصى خطيب صلاة العيد الأبناء بالبر بالوالدين والإحسان إليهما، وأوصى الأزواج خيرا بالزوجات، وحث الزوجات على حسن العشرة مع أزواجهن وتربية الأبناء تربية حسنة ليكونوا صالحين مصلحين لمجتمعهم ووطنهم.
 
 وبعد إتمام خطبة العيد، رفع المصلون أكف الدعاء الصالح لأمير المؤمنين الملك محمد السادس، متمنيين له عيدا مباركا سعيدا وموفور الصحة والهناء، وأن يحفظه لشعبه ووطنه ويحفظ أسرته جمعاء.