محلات تجارية مغلقة وحركة سير شبه منعدمة؛ هكذا بدت المدينة المليونية التي عرفت بحركيتها واكتظاظها.
 وظهرت شوارع الدار البيضاء اليوم الاثنين، ثالث أيام عيد الفطر، خالية من حركة السير والجولان المعهودة فيها.
 المحلات التجارية بدورها مغلقة في مختلف المقاطعات، حيث اضطر بعض المواطنين إلى البحث عن محل مفتوح، أو التوجه إلى الأسواق التجارية الممتازة، لاقتناء حاجياتهم.
 وخيم الهدوء والسكون على مدينة الدار البيضاء التي عرفت بصخبها، ويرتقب توهجها من جديد مع انتهاء عطلة عيد الفطر وعودة الموظفين والمستخدمين إلى مقرات عملهم والتلاميذ إلى مدارسهم.
 وأغلقت العديد من محلات بيع الأكلات أبوابها، حيث وجد بعض المواطنين أنفسهم يبحثون عما يسدون به رمقهم، خاصة بمركز المدينة، بسبب سفر أصحابها والمستخدمين بها إلى مناطق أخرى للاحتفال رفقة أسرهم بعيد الفطر.
 أما بعض المطاعم فقد استغلت عطلة العيد لتنظيف فضاءاتها وتجهيزاتها حتى تكون في حلة جديدة تليق بزبائنها بدءا من يوم غد الثلاثاء.
 وانعكست عطلة العيد وقلة حركة السير، بسبب مغادرة كثيرين المدينة لقضاء هذه المناسبة الدينية مع أقاربهم، سلبا على وسائل النقل، خاصة سيارات الأجرة بصنفيها وحافلات النقل الحضري.