نظمت الوحدة الإقليمية لتتبع مرضى السكري بالمندوبية الإقليمية لوزارة الصحة والحماية الاجتماعية بتارودانت، أخيرا، حملة صحية وتوعوية لفائدة مرضى السكري.
 ووزعت على المستفيدين، الذين ينتمون إلى ثلاث جماعات قروية (والقاضي- النحيت- تيسفان)، مطويات تتضمن التفاصيل الخاصة بكيفية التعامل مع هذا الداء خلال شهر رمضان وخارجه، وطرق التحكم في نسبة السكر في الدم، والمراقبة الذاتية للسكري، إضافة إلى عملية قياس تحليلة السكر التراكمي، مع تقديم نصائح تهم التعامل مع الأزمات الناتجة عن ارتفاع نسبة السكر في الدم، والنظام الغذائي الصحي الذي ينصح باتباعه.
 وأوضح المندوب الإقليمي لوزارة الصحة والحماية الاجتماعية بتارودانت، ربيع الغريسي، أن الهدف من تنظيم هذه الحملة يتمثل في تقديم خدمات صحية للقرب، خصوصا خلال شهر رمضان، حيث يطرح مشكل التعامل مع مختلف أنواع هذا المرض لدى فئة عريضة من المصابين.
 وأضاف أن الحملة سعت إلى تحسيس مرضى داء السكري بمخاطر الصيام ومضاعفاته على حياتهم، والمتجلية بالخصوص في الإصابة بأمراض القلب والشرايين والعيون والقصور الكلوي، مشيرا إلى أنه تم أيضا إجراء كشوفات طبية لمرضى السكري.