تمكنت عناصر الشرطة بمطار مراكش المنارة الدولي، الأحد، من توقيف مسافر وزوجته يحملان الجنسية البرازيلية، يبلغان من العمر 26 و29 سنة؛ وذلك للاشتباه في تورطهما في التهريب الدولي لمخدر الكوكايين.
 وأوضحت مصادر هسبريس أن توقيف المشتبه فيهما جرى أثناء وصولهما على متن رحلة جوية قادمة من أحد المطارات الأوروبية، حيث أظهرت عملية المراقبة الأمنية احتمال تهريبهما لكميات من مخدر الكوكايين في أمعائهما؛ وذلك قبل أن يتم نقلهما إلى جناح المحطة الجوية، حيث تم استخراج ما مجموعه 100 كبسولة تحتوي على كيلوغرام واحد و260 غراما من الكوكايين.
 وأضافت المصادر ذاتها أنه جرى الاحتفاظ بالمشتبه فيهما تحت تدبير الحراسة النظرية رهن إشارة البحث، الذي تجريه المصلحة الولائية للشرطة القضائية تحت إشراف النيابة العامة المختصة؛ للكشف عن الامتدادات المحتملة لهذا النشاط الإجرامي.