في أجواء روحانية، وبالتهليل والتكبير، قام سكان مدينة برشيد بأداء صلاة عيد الفطر، صباح اليوم السبت، بمصلى “المنتزه البلدي” وسط المدينة بمحاذاة مسجد الرياض.
 وتوافد المئات من المصلين منذ السادسة صباحا على الساحة المذكورة، حيث تحول هذا الفضاء إلى قبلة للصغار والكبار، ذكورا وإناثا، للصلاة وتبادل التهاني.
 
 وعرفت المناسبة حضور العديد من المسؤولين، يتقدمهم عامل إقليم برشيد، إلى جانب مسؤولي المجلس العلمي الإقليمي ورئيس المجلس الجماعي ومسؤولين أمنيين وقضائيين، وغيرهم.
 وتجندت السلطات العاملية والمجلس الجماعي لبرشيد والمصالح الأمنية من أجل تنظيم الفضاء المخصص لصلاة العيد، ناهيك عن تنظيم عملية السير والجولان وركن السيارات، تفاديا للازدحام وضمان مرور الصلاة في ظروف جيدة، خصوصا وأن هذا المصلى يتواجد على جانب الطريق الرئيسية المؤدية إلى الدار البيضاء.
 
 وإضافة إلى “مصلى المنتزه البلدي”، عرفت مدينة برشيد إقامة صلاة عيد الفطر في مجموعة من المساجد المتواجدة بحي “وفيق”، “تجزئة القونة”، “الحي الحسني”، “تجزئة أدوز”، “رياض بنشايب”، “تجزئة الربيع”، “تجزئة الزهراء” والمسجد الأعظم بالقيسارية.