توقعت وزارة التجهيز والماء انتهاء إنجاز مشروع نفق تيشكا خلال السنة الحالية، عازية التأخر الحاصل إلى فسخ الصفقة مع الشركة الأولى الموكول لها إنجاز هذا المشروع الضخم نتيجة “التقصير”، وتداعيات جائحة كورونا؛ بالإضافة إلى ارتفاع الأسعار وندرة المواد الأولية بسبب الظرفية الاقتصادية العالمية.
 وحسب جواب كتابي لوزارة التجهيز والنقل فإن الأمر يهم المقطع الطرقي الرابط بين فج تيشكا وأيت زينب، من الطريق الوطنية رقم 9 الرابطة بين مراكش وورزازات، الذي يعرف تهيئة على طول إجمالي يبلغ 177 كيلومترا، وبتكلفة مالية تقدر بـ 1.8 مليار درهم.
 وأكدت الوزارة، في جوابها عن سؤال تقدم به فريق التقدم والاشتراكية بمجلس النواب، أن المقاطع المتعثرة على طول 64.5 كيلومترات، مؤكدة أنه تقرر بعد فسخ الصفقة الأولى إتمام الإنجاز بناء على تقسيم الطريق إلى مقاطع.
 وحسب المستند ذاته فإن المقطع الأول يربط بين تيشكا وامريكان على طول 54,5 كيلومترات، فيما تم تفويت الصفقات من أجل إتمام هذه الأشغال عبر شطرين: الأول هو الرابط بين تيشكا واكوام على طول 24,5 كيلومترات، بكلفة 131 مليون درهم، والثاني هو الرابط بين اكريم وامزرزكان على طول 30 كيلومترا بكلفة 180 مليون درهم، مؤكدا أن التقدم في الإنجاز بلغ 50 في المائة.
 وفي ما يهم الدراسة التقنية للمنشآت الفنية الأربع المتبقية، قالت الوزارة إنها في طور الإنجاز، وسيتم الإعلان عن طلبات عروض الأشغال الخاصة بها خلال السنة الجارية.
 أما المقطع الثاني بين امريكان وأيت زينب على طول 10 كيلومترات فبحسب الجواب تم تفويت صفقته بمبلغ 50 مليون درهم، فيما بلغت نسبة الإنجاز 90 بالمائة.
 وأعلنت الوزارة أنها ستعمل على استكمال الدراسة التمهيدية التفصيلية عبر إنجاز دراسات جيوفيزياء وجيوتقنية تكميلية بغلاف مالي يناهز 30 مليون درهم، وإنجاز طريق للولوج إلى مستوى منتصف النفق قصد إنجاز هذه الدراسات بكلفة تناهز 40 مليون درهم.