نظم فرع الجمعية المغربية لتربية الشبيبة AMEJ بجهة الدار البيضاء سطات بسيدي معروف، الثلاثاء، حفل حناء وتوزيع “كسوة العيد” على المستفيدات والمستفيدين في وضعية إعاقة ذهنية بمراكز جمعية بسمة لرعاية الأسرة.
 وأوضح المنظمون أن “هذا الحفل، الذي شهد حضور مسؤولين في قسم العمل الاجتماعي بعمالة مقاطعة عين الشق وفعاليات مدنية وفنية، استفاد خلاله حوالي 60 طفلة وطفلا من لباس تقليدي أدخل الفرحة على قلوب هذه الفئة من ذوي الهمم”.
 
 وفي هذا السياق قالت ليلى بوهو، عضو المكتب الوطني للجمعية المغربية لتربية الشبيبة ورئيسة فرع سيدي معروف، إن “هذه الالتفاتة الإنسانية تجاه فئة الأشخاص في وضعية إعاقة ستظل تقليدا راسخا في برامج الجمعية، كما ينص على ذلك قانونها الأساسي، وستتلوها مبادرات أخرى في الشهور المقبلة”.
 من جانبه، تقدم سعيد المعروفي، رئيس جمعية بسمة لرعاية الأسرة، بـ”الشكر الجزيل إلى كل من ساهم وكان داعما للأشخاص في وضعية إعاقة، وعلى رأسهم منير حمو، عامل عمالة مقاطعة عين الشق رئيس اللجنة الإقليمية للمبادرة الوطنية للتنمية البشرية، على دعمه وتوفير مقر لاحتضان هذه الفئة الخاصة، وأطر القسم الاجتماعي بعمالة مقاطعة عين الشق، على دعمهم ومواكبتهم مراكز الإعاقة بالجمعية”.
 
 يشار إلى أن “مراكز التكفل والمساهمة في تمدرس الأشخاص في وضعية إعاقة وتأهيلهم المهني هي ثمرة شراكات تنجزها جمعية بسمة لرعاية الأسرة مع جهات متعددة، في مقدمتها اللجنة الإقليمية للتنمية البشرية، والمندوبية الإقليمية للتعاون الوطني بعين الشق، والمديرية الإقليمية لوزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة بعمالة مقاطعة عين الشق”.
 وتهدف هذه الشراكات إلى “ضمان تمدرس الأطفال في وضعية إعاقة، عبر توفير خدمات شبه طبية، من ترويض نفس حركي، وترويض النطق، وأنشطة شبه رياضية وترفيهية”. كما يستهدف المشروع “تطوير القدرات الإدراكية والتواصلية”.