أعلن تنسيق حزبي، يتكون من أحزاب الاستقلال والأصالة والمعاصرة والتجمع الوطني للأحرار، دعمه لمرشح حزب “الحمامة” في شخص عبد الرحيم الشطبي لخوض غمار الانتخابات الجزئية من أجل ملء المنصب الشاغر بمجلس النواب، المقرر إجراؤها يوم 27 أبريل 2023 بدائرة بني ملال.
 وأكد التنسيق الحزبي ذاته، الذي يستعد لكسب هذا الرهان، عدم تقديم أي مرشح من قياداته أو دعم أي مرشح آخر من خارج هذا التحالف، استحضارا لميثاق الأغلبية الذي وقعته الأحزاب المشكلة للأغلبية الحكومية الحالية.
 وأهابت الأحزاب الثلاثة، بعدما دعت إلى ضرورة تقاسم الرؤى والأهداف السياسية والبرامج المسطرة لربح هذا الرهان في هذه المرحلة، بكافة ساكنة إقليم بني ملال إلى الالتفاف حول مرشح الأحرار ومؤازرته والتصويت عليه بكثافة.