قامت اللجنة الإقليمية المختلطة المكلفة بمراقبة الأسعار وجودة المنتجات الاستهلاكية بالحاجب، اليوم الخميس، بزيارة السوق الأسبوعي لعين تاوجطات للمنتجات الغذائية والخضر والفواكه.
 واطلعت اللجنة، التي تضم ممثلي مختلف المصالح المعنية على مستوى العمالة، بالمناسبة، على وضعية التموين بالسوق الأسبوعي وتوفر المنتجات الغذائية الأساسية، وضمنها الخضر والفواكه، مع تحسيس المهنيين بأهمية محاربة جميع أشكال المضاربة.
 في تصريح للقناة الإخبارية التابعة لوكالة المغرب العربي للأنباء “M24″، أكد رئيس قسم الشؤون الاقتصادية والتنسيق بعمالة الحاجب، بنيوسف أوعبي، أن زيارة السوق الأسبوعي لعين تاوجطات تندرج في إطار جولات مراقبة الجودة والأسعار التي تم إطلاقها خلال الأسبوع الأول من شهر رمضان، موضحا أن جميع المنتجات الاستهلاكية متوفرة في السوق بكميات “وافرة”.
 وأشار إلى انخفاض أسعار جميع الخضر باستثناء الفلفل، مضيفا أنه منذ 8 مارس الماضي تم القيام بـ 56 جولة على مستوى إقليم الحاجب، أسفرت عن مراقبة 3798 نقطة بيع، وإنجاز 42 محضرا، فضلا عن حجز وإتلاف كمية مهمة من المواد غير الصالحة للاستهلاك، ضمنها 396 كيلوغراما من اللحوم والأسماك.
 من جهته، أكد نائب المندوب الإقليمي للصناعة والتجارة بمكناس، رضوان أبو علي، أن جميع المنتجات متوفرة بالسوق، مشيرا إلى المنحى التراجعي لأسعار الخضر على مستوى السوق الأسبوعي لعين تاوجطات، الذي يكتسي بعدا إقليميا وجهويا، بالنظر إلى الموقع الاستراتيجي للمدينة وتنوع المنتجات المعروضة بالسوق.