طالب فاعلون جمعويون بجماعة بني تجيت التابعة ترابيا لإقليم فكيك بإنشاء ملاعب للقرب لكرة القدم، معبرين عن استيائهم لما سموه “إقصاء الجماعة من المرافق الترفيهية، على الرغم من الوعود الكثيرة التي تلقتها الساكنة”.
 وفي ظل غياب ملاعب القرب والمنشآت الرياضية، يضطر شباب جماعة بني تجيت إلى ممارسة رياضة كرة القدم في ملاعب ترابية غير مؤهلة أو على أرصفة الساحات العمومية.
 
 وقال قرجيج بولعيد، طالب جامعي وفاعل جمعوي، إن “شباب جماعة بني تجيت شغوفون جدا بلعب كرة القدم، وقد فُرضت عليهم مُمارستها في ملاعب غير مؤهلة في ظل غياب أية مرافق ترفيهية رياضية”.
 وأضاف المتحدث: “نعبر عن استيائنا من هذا الإقصاء الحاصل على مستوى الجماعة بخصوص المنشآت الرياضية، حيث يضطر الشباب إلى ممارسة كرة القدم في الشوارع وفي ساحة السوق الأسبوعي وعلى أرصفة الساحات العمومية”، مؤكدا أن “هذا المطلب ظل عالقا منذ سنوات عديدة دون أن ينال اهتمام المسؤولين”.
 
 وختم بولعيد تصريحه لهسبريس قائلا: “افتقار جماعة بني تجيت إلى ملاعب القرب وإلى قاعة مغطاة وأماكن الترفيه وممارسة الرياضة بشكل عام هو مؤشر سلبي حول مبدأ تكافؤ الفرص والحظوظ، ودليل على التفاوت المجالي على مستوى جماعات إقليم فكيك”.
 وكان حميد الشاية، النائب البرلماني عن حزب الأصالة والمعاصرة بإقليم فكيك، وجه، بتاريخ 17 ماي من السنة الماضية، سؤالا كتابيا إلى شكيب بنموسى، وزير التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة، حول “مآل مشروع إنجاز 25 ملعبا للقرب في إقليم فكيك”.
 
 وقال الوزير الوصي على القطاع، في الجواب عن السؤال حينها، إن “الوزارة لم تتوصل بوثائق استكمال الملف الخاص بإنجاز هذه المشاريع، خاصة بروتوكول الاتفاقية المصادق عليه الخاص بالمشروع الذي لا يتطابق بنوده مع ما هو معمول به في هذا النوع من المشاريع، إضافة إلى عدم توفر الملف على عقود تفويت الوعاء العقاري الخاص بهذه المشاريع”.
 وحاولت جريدة هسبريس الإلكترونية مرات عديدة الاتصال بعبد الهادي الهداج، نائب رئيس جماعة بني تجيت، مع بعث رسالة نصية إلى رقم هاتفه، تتضمن سؤالا حول الموضوع من أجل أخذ رأي الجماعة وتصريحها؛ لكن دون إجابة.