يواصل مسلمو مدينتي سبتة ومليلية المحتلتين ارتباطهم بالمغرب على أصعدة عديدة؛ أهمها الشأن الديني، فعلى مدى عقود ظلت المدينتان تعتمدان على مواعيد المغرب في بداية شهر رمضان والأعياد الدينية التي يعتمد فيها بدوره على رؤية الهلال عكس إسبانيا –التي تخضع لها المدينتان- والتي تعتمد على غرار باقي الدول الأوروبية مواعيد المملكة العربية السعودية.
 وبالفعل، أعلنت المفوضية الإسلامية بإسبانيا، مساء الخميس، اليوم الجمعة 21 أبريل 2023 “غرة شهر شوال وأول أيام عيد الفطر المبارك لعام 1444 للهجرة، حسب رؤية الهلال في عدد من الدول”، ومع ذلك، يواصل قاطنو سبتة ومليلية من المسلمين صيامهم إلى غاية يوم غد السبت، كما هو الشأن بالنسبة للمغرب.
 وقالت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية المغربية إنها “اتصلت بجميع مندوبي الشؤون الإسلامية بالمملكة وبوحدات القوات المسلحة الملكية المساهمة في مراقبة الهلال فأكدوا لها جميعا عدم ثبوت رؤيته”. وعليه، أضاف بلاغ الأوقاف: “فإن شهر رمضان المعظم يكون قد استكمل ثلاثين يوما، ويكون فاتح شهر شوال وهو يوم عيد الفطر هو يوم السبت 22 أبريل 2023م”.
 ويرى معظم مسلمي الثغرين المغربيين المحتلين أن صيامهم وإفطارهم تزامنا مع صيام وإفطار مغاربة باقي المدن نابع من “اقتناعهم بأنهم جزء من التراب المغربي”، مؤكدين أنه “ليس من المنطقي أن مدينة واقعة في أرض مغربية وتقع في شمال إفريقيا جغرافيا أن تعتمد مواعيد الدول الأوروبية المعتمِدة على الإقرار السعودي”.
 منذ يومين، شرع مسلمو سبتة ومليلية المحتلتين والقائمون على الشأن الديني بهما في تجهيز المصليات لأداء صلاة عيد الفطر التي ستنطلق في الساعة التاسعة من صباح يوم غد السبت بتوقيت المدينتين.
 وفي مدينة مليلية، وجهت اللجنة الإسلامية، التي يترأسها حسن اللبودي، جهودها نحو تجهيز ساحة سان لورينزو متعددة الوظائف لاتخاذها كمصلى. كما تم تكليف الأستاذ الجامعي المغربي عبد الحميد يويو لإلقاء خطبة العيد، لإتقانه اللغتين الأمازيغية والإسبانية.
 فضلا عن ذلك، ستوفر المدينة خطوطا مباشرة مجانية لحافلات النقل الحضري من مختلف الأحياء صوب ساحة المصلى، إلى جانب تخصيص سيارات أجرة لذوي القدرة المحدودة على الحركة، ثم وجبة إفطار للراغبين في الحصول عليها في الساحة المذكورة.
 أما في مدينة سبتة المحتلة، فيواصل مسلموها أعمال التنظيف في ساحة لوما مارغاريتا وتجهيزها بالكراسي لمحتاجيها والحصائر والسجادات المخصصة لصلاة عيد الفطر، وطاولات لتوزيع الماء والحليب والتمر على المصلين.
 وكما هو الشأن بمليلية، تخصص مدينة سبتة وسائل نقل مجانية من الأحياء إلى مصلى عيد الفطر، فضلا عن وحدات للحماية المدنية والصليب الأحمر في حالة وقوع أي حادث، وتعزيز الشرطة المحلية لتنظيم حركة المرور.