نظم السجن المحلي بتطوان مجموعة من الأنشطة الرياضية والثقافية والفنية والدينية والاجتماعية والتوعوية لفائدة النزيلات والنزلاء، وذلك تنزيلا للبرنامج السنوي المسطر وبمناسبة شهر رمضان.
 
 وشهدت المؤسسة المذكورة تنظيم دوري في كرة القدم المصغرة، بمشاركة 40 فريقا من فئتي الكبار والأحداث، اتسمت مبارياته بالروح الرياضية بين جميع الفرق المشاركة.
 
 الجانب الديني كان حاضرا في برنامج الأنشطة بالمؤسسة السجنية من خلال تنظيم مسابقات في حفظ القرآن، وترتيل القرآن، وحفظ ترتيب سور القرآن، وتفسير وشرح القرآن الكريم، بالإضافة لحفظ الأحاديث النبوية الشريفة وتفسيرها، وكذا مسابقة لأحسن مجموعة في الإنشاد والمديح.
 
 ونظرا لأهمية الجانب الاجتماعي داخل السجون، حرصت مؤسسة السجن المحلي بتطوان على التنسيق مع مختلف جمعيات المجتمع المدني من أجل تنظيم إفطارات جماعية لمختلف الفئات، حيث نظمت إفطارات بشراكة مع مدرسة “روسيت شيك”، الأول لفئة النزيلات، شهد إحياء حفل فني من طرف الفنانة صليحة الوزاني.
 
 الإفطار الثاني، يضيف بلاغ توصلت به هسبريس، خصص لفئة الأحداث، في حين خصص الإفطار الثالث للفئات الهشة بالسجن المحلي، وقد صاحبهما حفل أحياه الفنان طارق الغزواني.
 ورأى الإفطار الرابع النور بشراكة مع جمعية الود والسلام لحقوق الفرد والمجتمع، وخصص لفئة النساء، وقد تخلله حفل فني بمشاركة مجموعة الرضا للحضرة والأمداح النبوية برئاسة لالة أم كلثوم الرحموني.
 
 وأوضح المصدر ذاته أن الحفلين الأخيرين نظما بشراكة مع جمعية بسمة الخير، وخصصا لفئة النساء والكبار، مشيرا إلى أن الإفطار المخصص لفائدة النزيلات عرف تنظيم حفل فني أحياه جوق اليمنى، علاوة على توزيع مجموعة من الألبسة من طرف مدرسة “روسيت شيك”، وجمعية بسمة الخير، بهدف إدخال فرحة العيد على قلوب الأطفال المرفقين بأمهاتهم.
 وبخصوص الأنشطة التوعوية، نظمت المؤسسة السجنية، بشراكة مع جمعية الوقاية من أضرار المخدرات-فرع تطوان، ورشة حول موضوع “تأثيرات التدخين والمخدرات على صحة الفم والأسنان”، لفائدة النزلاء الذين يعالجون من الإدمان، وذلك بحضور كل من الأمين الخليع، متدخل اجتماعي بمركز طب الإدمان بتطوان، وخديجة إيدي، منسقة بالقطب الاجتماعي بمركز طب الإدمان بتطوان، إلى جانب الدكتور عادل العبودي، نائب رئيس جمعية أضرار المخدرات.
 
 يشار إلى أن المؤسسة السجنية بتطوان تسهر على تنزيل برنامج يغطي كافة شهور السنة بمسابقات وأنشطة قارة، بهدف تحقيق فوائد إيجابية بالنسبة للسجناء على مستوى تحسين السلوك والشخصية والتحضير للإدماج.