عُيّن محمد الجعفري وكيلا عاما للملك بمحكمة الاستئناف ببني ملال، قادما إليها من محكمة النقض بالرباط.
 وجرى تعيين محمد الجعفري، الذي كان يشغل منصب المحامي العام لدى محكمة النقض، وكيلا عاما لدى محكمة الاستئناف ببني ملال خلفا لعبد الرحيم الزايدي، الذي عُيّن وكيلا عاما بمحكمة الاستئناف بفاس.
 وكان المجلس الأعلى للسلطة القضائية أعلن أن الملك محمدا السادس، رئيس المجلس الأعلى للسلطة القضائية، تفضّل وأعطى الموافقة على تعيين ستة مسؤولين قضائيين ببعض محاكم المملكة، اثنان منهم في مهمة الوكيل العام للملك لدى كل من محكمتي الاستئناف بفاس وبني ملال.
 كما أعطى الملك، أيضا، الموافقة على تعيينات تهم خريجي الفوج الرابع والأربعين من الملحقين القضائيين.