وجه صالح مسضق، المستشار الجماعي بمجلس الجماعة الترابية مولاي عيسى بن إدریس بآیت اعتاب، طلب استعطاف مفتوحا إلى كل من وزير الداخلية وعامل إقليم أزيلال قصد التدخل لمنع وثني رئيس الجماعة سالفة الذكر من تنظيم وإحياء موسم الولي الصالح مولاي عيسى بن إدریس وتأجيله إلى وقت لاحق لأسباب عديدة.
 وناشد المستشار الجماعي بمجلس جماعة مولاي عيسى بن إدريس وزير الداخلية وعامل الإقليم من أجل إلغاء أو على الأقل تأجيل تنظيم هذا الموسم إلى حين تحسن الظروف والوضعية الاقتصادية والاجتماعية للسكان وتجاوز أزمة الجفاف وغلاء الأسعار.
 واعتبر المستشار الجماعي المنتمي إلى المعارضة تنظيم هذا الموسم نوعا من الترف وتبديد المال العام ولا يُعبر عن هموم الساكنة ونبض الشارع بسبب الغلاء وتوالي سنوات الجفاف، لافتا إلى أن أغلبية سكان الجماعة يعيشون أوضاعا اقتصادية واجتماعية جد مأساوية زجت بالكثير منهم في الفقر والتسول نتيجة تدهور قدرتهم الشرائية.
 ومما جاء في طلب المستشار الجماعي أن تنظيم هذا الموسم وفي هذا الوقت بالذات هو خرق سافر للتعليمات الواردة في منشور وزير الداخلية عدد 18612 بتاريخ 12 أكتوبر 2022 حول إعداد وتنفيذ ميزانيات الجماعات الترابية برسم سنة 2023، خاصة في الشق المتعلق بنجاعة وعقلنة التدبير المالي للجماعة؛ وذلك بالتقليص الأقصى من نفقات الاستقبال وتنظيم الحفلات والمؤتمرات والندوات.
 وأشار مسضق إلى أنه من الأولى أن تُصرف مبالغ التنظيم وإحياء الموسم وتخصيصها لمشاريع تنموية لصالح ساكنة الجماعة الفقيرة، وتقديم خدمات القرب وتجويدها (قطاع النظافة والماء والكهرباء)، مشددا على أنه من الأجدى أن تخصص ميزانية الجماعة للرفع من جودة قطاع الصحة والتعليم والرعاية الاجتماعية بدل الإنفاق على مناسبة لا تشكل أولوية في الوقت الراهن للسكان.
 وفي معرض تعليقه عن الموضوع، أوضح محمد البوفاريسي، رئيس المجلس الجماعي لمولاي عيسى بن إدريس، أن تنظيم هذا الموسم هو حدث وذكرى متجذرة ومتجددة عبر التاريخ ولم يوقفها سوى جائحة كورونا وتنظيمها اليوم جاء في إطار إحياء المناسبة بموافقة المجلس بالأغلبية المطلقة ورغم الظروف الاقتصادية السائدة في عموم المملكة.
 وأضاف البوفاريسي: “حاليا، يتم تنظيم مواسم عبر ربوع الوطن وهي فرصة للترويح عن النفس، خاصة في صفوف النساء والأطفال ولصلة الرحم بين قبائل ودواوير الجماعة وأيضا من أجل تحريك عجلة الاقتصاد وتشجيع المهتمين بالفرس والتبوريدة”.