بلغت الحصيلة العامة للمشاريع المتعلقة بالكهرباء على مستوى إقليم فجيج، التي تندرج في إطار المبادرة الوطنية للتنمية البشرية في الفترة ما بين 2017 و2023، 70 مشروعا، استهدفت الجماعات الترابية الـ11 بالإقليم.
 
 وكشفت معطيات رسمية وفرتها مصالح عمالة إقليم فجيج لجريدة هسبريس الإلكترونية أن المشاريع الـ70 المتعلقة بالكهرباء، وخاصة توفير أطقم الطاقة الشمسية، المكونة من ألواح الطاقة الشمسية، والمصابيح، ومخارج الكهرباء، وثلاجة، لفائدة الساكنة القروية، استفاد منها 79 دوارا بالإقليم.
 
 وبلغ عدد المستفيدين من هذا البرنامج الذي تم تمويله من طرف المبادرة الوطنية للتنمية البشرية، بغلاف مالي يناهز 146 مليون درهم، 21640 مستفيدا، موزعين على 4328 “كانونا”، وفق المعطيات الرسمية ذاتها.
 
 وعملت المبادرة الوطنية للتنمية البشرية (عمالة إقليم فجيج)، من خلال هذه المشاريع، على توفير أطقم الطاقة الشمسية لسكان دواوير الإقليم، خاصة القاطنين بالمناطق القروية البعيدة؛ وذلك بهدف توفير الإنارة لهم، أسوة بباقي السكان المستفيدين من الكهرباء.
 وتروم هذه المشاريع الممولة من طرف المبادرة الوطنية للتنمية البشرية (ورش ملكي) تزويد آلاف الأسر بالطاقة الشمسية من أجل استعمالها في الإضاءة، خاصة أن المجال الترابي لإقليم فجيج كبير جدا، وأغلب قاطنيه هم من الرحل الذين يتنقلون كل مرة للبحث عن كلأ ومشرب المواشي.