تمكنت الدراما الأمازيغية من دخول غمار المنافسة على الصدارة ضمن السباق الرمضاني الخاص بالإنتاجات التلفزيونية المعروضة عبر القنوات الوطنية خلال الشهر الفضيل.
 واستطاع المسلسل الأمازيغي “بابا علي”، الذي يعرض عبر القناة الثامنة “تامازيغت” في موسمه الثالث على التوالي، أن يحجز مكانا له ضمن قائمة الأعمال الأكثر مشاهدة على موقع تحميل الفيديوهات “يوتيوب”، متفوقا بذلك على مجموعة من الأعمال الدرامية الناطقة بالعربية والتي تحظى بنسبة متابعة مهمة.
 وحلت الحلقة السادسة من المسلسل في المرتبة الثالثة ضمن الطوندونس المغربي بعد مسلسل “كاينة ظروف” الذي حل في الرتبة الثانية، حيث تفوقت على مسلسل “المكتوب” في موسمه الثاني الذي حلت إحدى حلقاته في المرتبة الخامسة وباقي الأعمال الأخرى المعروضة في الفترة نفسها.
 ولفت مسلسل “بابا علي” أنظار المتفرج المغربي من خلال استقطابه لنسبة مشاهدة عالية جعلته يتصدر مراتب متقدمة ويفرض نفسه بقوة في ساحة المنافسة مع الأعمال الدرامية الأخرى الناطقة بالعربية، خاصة أن هذا الأخير سلط الضوء على الثقافة الأمازيغية التي عانت من التهميش لسنوات.
 يشار إلى أن “بابا علي” مسلسل من تأليف إبراهيم علي بوبكدي وأحمد نتما وإخراج مصطفى أشاور، ويشارك في بطولته ثلة من الممثلين المغاربة؛ أبزرهم الحسين بارادواز وعبد اللطيف عاطف ومصطفى الصغير ومحمد باسو والزاهية وأمينة أشاوي.