تعرض قناة تمازيغت، يوم الثلاثاء 11 أبريل الجاري، ابتداء من الساعة العاشرة والنصف ليلا، الفيلم الجديد “ثانغذا نـ-أوسنّان” (نثار الشوك) للمخرج السينمائي نسيم عباسي، وهو من تأليف السيناريست جمال أبرنوص.
 وأوضح ببلاغ توصلت به هسبريس أن “ثانغذا نـ-أوسنّان” (نثار الشوك) فيلم تم تصويره في مدينة الحسيمة، ويحكي عن لويزة، أم أربعينية تجري عملية تجميل لاستعادة قوامها، وتصاب لويزة بنزيف حاد أثناء العملية فتتوقف الجراحة.
 تحتاج لوزيرة حينها إلى بعض الدم، فتكتشف إصابة ابنها بمرض “السيدا” بعد إدمانه على المخدرات الصلبة، فتقررُ البحثَ عن المسؤول عن إدمان ابنها على المخدرات الصلبة، فتدخل عالما مرعبا يصعب الخروج منه.
 وأشار البلاغ إلى أن “الفيلم يسعى، في قالب درامي اجتماعي، إلى تمرير رسالة تنبيهية وتوعوية إلى الآباء والأمهات، تدعوهم إلى توخي مزيد من اليقظة والحذر في تربية أبنائهم، وإلى مساعدتهم على اجتياز مرحلة المراهقة دون السقوط في براثين المخدرات الصلبة، وهذه ظاهرة تسجل بصددها الإحصائيات الرسمية أرقاما مخيفة”.
 وورد ضمن البلاغ أن “الفيلم من بطولة عالية الركاب التي تعود إلى الشاشة لأول مرة في دور باللهجة الريفية، ويشاركها في الفيلم كل من الممثل القدير فاروق أزنابط وعدنان رشدي ومحمد سلطانة وطارق الصالحي وهيام لمسيسي ومحمد بن سعيد ومجيد لكرون؛ فيما يظهر لأول مرة على الشاشة ماسين مدني وخديجة شيكار ووسام أزحزوح وأنس العماري وسليمان أكلاتي”.
 يشار إلى أن “نسيم عباسي درس السينما في معهد السينما Surrey Instituteبالمملكة المتحدة وأقام بلندن مدة خمس عشرة سنة قبل العودة إلى المغرب سنة 2006. وقد أخرج نسيم فيلمه السينمائي الأول ‘ماجد’، الذي حقق نجاحا جماهيريا كبيرا. وعرض ‘ماجد’ لأول مرة عالميًا في مهرجان دبي السينمائي الدولي، وشارك في أكثر من 30 مهرجانًا دوليًا، وحصل على ‘جائزة أفضل سيناريو’ في مهرجان الفيلم الوطني المغربي بطنجة وعلى 10 جوائز دولية أخرى؛ من ضمنها جائزة أفضل فيلم روائي طويل في مهرجان السينما الدولي للأطفال والشباب في تونس، وعلى تنويه خاص من لجنة تحكيم مهرجان سينكيد السينمائي الدولي بأمستردام”.
 وأضاف البلاغ أن “آخر فيلم سينمائي لنسيم عباسي هو ‘عمي’ الذي كان عرضه العالمي الأول في مهرجان مراكش السينمائي الدولي. وقد قام ببطولة هذا الفيلم أسطورة الكوميديا المغربية ‘عبد الرؤوف’، الذي حاز بفضله على جائزة ‘النجمة الذهبية’ كتكريم لمساره الفني البارز. كما شارك ‘عمي’ في مهرجانات سينمائية عديدة، ويعتبر من الأفلام المغربية القليلة التي تمت دبلجتها إلى اللغة الصينية وبثها على القناة السينمائية الصينية”.