أرجأت الغرفة الجنحية التلبسية بابتدائية وجدة، الخميس، النظر في ملف طبيب بالقطاع الخاص بوجدة، متهم بالتحرش الجنسي بمُرافِقة مريض.
 ومن المقرر أن تُعقد الجلسة الثانية في هذه القضية يوم الثلاثاء المقبل 25 أبريل الجاري، بحضور المتهم الذي حضر جلسة اليوم عبر تقنية الفيديو من السجن.
 ورفضت المحكمة تمتيع الموقوف بالسراح المؤقت بناء على الطلب الذي تقدم به الدفاع الذي بناه على ضمانات الحضور وإمكانية دفع كفالة.
 وعللت هيئة الحكم رفض طلب هيئة الدفاع عن المتهم بـ”خطورته على المجتمع”.
 واعتقل الطبيب المعني، الثلاثاء الماضي، بعد الاستماع إليه من طرف وكيل الملك، إلى جانب المشتكية وزوجها.
 ووجهت إلى الموقوف تهمتا “التحرش الجنسي في حالة عود، والعنف النفسي ضد امرأة بسبب جنسها”.
 وعرفت الجلسة الأولى في هذه القضية تنظيم وقفة لعدد من الفعاليات المدنية والجمعوية أمام قصر العدالة بوجدة تضامنا مع المشتكية ورفضا “للتحرش والتطبيع معه والصمت”.
 وسبق أن اتهم الطبيب الموقوف، وفق معطيات هسبريس، بالتحرش مرات عديدة. كما أصدرت الهيئة الوطنية للطبيبات والأطباء، سنة 2021، في حقه عقوبة تأديبية، أوقف على إثرها عن العمل لمدة سنة إلى غاية شتنبر الماضي.