اضطر مقدم شرطة رئيس يعمل بالفرقة المتنقلة لشرطة النجدة بمدينة فاس، اليوم الاثنين، لاستخدام سلاحه الوظيفي خلال تدخل أمني لتوقيف شخص، يبلغ من العمر 25 سنة، كان في وضعية غير طبيعية وعرّض المواطنين وعناصر الشرطة لاعتداء خطير باستعمال السلاح الأبيض، كما ألحق خسائر مادية بممتلكات خاصة.
 وكانت عناصر الشرطة قد تدخلت من أجل توقيف المعني بالأمر، الذي كان في حالة تخدير متقدمة بحي الوفاق في منطقة بنسودة بفاس، ألحق بسببها خسائر مادية بـ13 سيارة كانت مستوقفة بالشارع العام، كما رفض الامتثال وواجه عناصر الشرطة بمقاومة عنيفة بواسطة سكين من الحجم الكبير، وهو ما اضطر مقدم شرطة لاستعمال سلاحه الوظيفي وإطلاق رصاصة تحذيرية قبل إصابة المشتبه فيه.
 ومكّن هذا الاستخدام الاضطراري للسلاح الوظيفي من دفع الخطر، وتفادي تعريض أي مواطن للمساس بسلامته، بمن فيهم موظفو الشرطة الذين شاركوا في هذا التدخل.
 وتمّ الاحتفاظ بالمشتبه فيه تحت المراقبة الطبية بالمستشفى الذي نقل إليه لتلقي العلاجات الضرورية، بينما تم فتح بحث قضائي تحت إشراف النيابة العامة المختصة، للكشف عن جميع ظروف وملابسات هذه القضية، وكذا تحديد الخلفيات الحقيقية وراء ارتكاب هذه الأفعال الإجرامية.