أحالت عناصر المركز القضائي التابع لسرية الدرك الملكي بأزيلال على أنظار وكيل الملك بابتدائية المدينة أربعة أشخاص، للاشتباه في تورطهم في الانتماء إلى شبكة مختصة في الإجهاض.
 واستنادا إلى مصادر هسبريس فإن عناصر المركز القضائي فتحت بحثا تمهيديا تحت إشراف النيابة العامة في شأن شكاية تقدمت بها سيدة، تفيد بأن خليلها عرّضها للإجهاض بواسطة أقراص طبية مستوردة.
 وأضافت المصادر ذاتها أن التحريات أسفرت عن توقيف 4 أشخاص، من ضمنهم ممرض بمصحة خاصة ببني ملال، يشتبه في أنه كان يكتري شقة للدعارة بالمدينة ذاتها، وحارس أمن خاص سابق بالمستشفى الجهوي لبني ملال يعمل كوسيط في هذا الشأن (سمسار)؛ فضلا عن خليل المشتكية ووسيط آخر.
 وكشفت التحريات المنجزة في هذا الإطار من طرف عناصر المركز القضائي بأزيلال-تبعا للمصادر ذاتها- أن العصابة المذكورة كانت تروج أقراصا طبية تستعمل في إجهاض الحمل، كان يتحصل عليها الممرض بالقطاع الخاص من أوروبا عن طريق خليلته.