داهمت المصلحة الولائية للشرطة القضائية، بتنسيق مع رئيس المنطقة الأمنية جليز، اليوم الاثنين، مقهى يتعاطى روادها “الشيشة” كائنة بزنقة محمد البقال، إثر واقعة للضرب والجرح بالسلاح الأبيض عرفها هذا الفضاء.
 وأوضحت مصادر هسبريس أن عناصر الشرطة القضائية أوقفت، خلال هذا التدخل الأمني، 6 أشخاص من أجل حيازة واستهلاك مخدر الشيرا، وشخصين من أجل السكر العلني البين، كما تم إيقاف مسيرة المقهى من أجل تسهيل تعاطي استهلاك مخدر الشيرا.
 وأضافت المصادر ذاتها أن الموقوفين وضعوا، بتنسيق مع النيابة العامة المختصة، رهن تدابير تحت الحراسة النظرية لأجل اتباع المساطر القضائية في حقهم إلى حين تقديمهم أمام القضاء.
 وفي سياق متصل، تمت مداهمة 7 من المقاهي بقطاع الدائرة الحادية عشرة التابعة للمنطقة الأمنية المنارة مراكش، وحجزت ما يزيد عن 77 قنينة نرجيلة واللوازم المستعملة، كما تم إيقاف مسيريها، وبقطاع الدائرة السابعة عشرة تمت مداهمة 5 من المقاهي، وحجز ما يزيد عن 67 قنينة نرجيلة.
 وأحالت عناصر الشرطة الموقوفين على الدائرة الأمنية، وبعد تنقيط مجموعة من الزبناء تبين أن أحدهم يشكل موضوع برقية بحث على الصعيد الوطني.