نفت المديرية الإقليمية لوزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة بمولاي يعقوب أن يكون حادث الاعتداء الذي تعرض له أستاذ بالمديرية على يد أحد تلامذته قد تسبب له في فقدان بصره.
 وأوضحت المديرية في بيان توصلت به هسبريس، وهي تتحدث عن ملابسات هذا الحادث، أن الأستاذ، الذي تعرض للاعتداء على يد تلميذه، لجأ إلى القضاء، مشيرة إلى أنه تم تحرير محضر في الموضوع من طرف الدرك الملكي، وأن التلميذ المعني متابع حاليا من طرف العدالة في حالة اعتقال.
 وجاء هذا البيان لمديرية مولاي يعقوب على إثر الأخبار المتداولة، استنادا إلى بيان استنكاري منسوب إلى المكتب الإقليمي للتنسيقية الوطنية للأستاذة و”أطر الدعم الذين فرض عليهم التعاقد بمولاي يعقوب”، قال فيه المكتب الإقليمي إنه تلقى باستياء كبير خبر حادث الاعتداء الذي تعرض له أستاذ مادة الرياضيات (م. ف) بثانوية عين الله الإعدادية من خلال هجوم عنيف قام به أحد التلاميذ الجانحين بالمؤسسة.
 وأورد البيان ذاته، الذي اطلعت عليه هسبريس، أن التلميذ الجانح انهال على الأستاذ بوابل من السب والضرب، الشيء الذي خلف له إصابة بليغة في العين اليسرى، مشيرا إلى أن “هذا الاعتداء تسبب، حسب التقارير الطبية، في جرح بالقرنية أفقد الأستاذ حاسة البصر”.