اضطر مقدم شرطة يعمل بالمفوضية الجهوية للشرطة بأولاد تايمة لاستخدام سلاحه الوظيفي بشكل تحذيري، اليوم الإثنين، وذلك لتوقيف شخص يبلغ من العمر 27 سنة، من ذوي السوابق القضائية ومبحوث عنه على الصعيد الوطني، يشتبه في ارتباطه بعصابة إجرامية متورطة في اقتراف السرقات.
 وبحسب ولاية أمن أكادير فإن دورية للشرطة القضائية كانت قد تدخلت لتوقيف المشتبه فيه المبحوث عنه، بعد رصده بالشارع العام على مستوى حي الشراردة بأولاد تايمة، غير أنه أبدى مقاومة عنيفة بمؤازرة مجموعة من الأشخاص الذين حاولوا عرقلة إجراءات الضبط والتوقيف عن طريق رشق عناصر الشرطة بالحجارة، وهو ما اضطر موظف الشرطة لإطلاق رصاصة تحذيرية من سلاحه الوظيفي.
 وقد مكن هذا الاستخدام الاضطراري للسلاح الوظيفي من تحييد الخطر الصادر عن المشتبه فيه وتوقيفه، فضلا عن ضبط شخص ثانٍ يشتبه في تورطه في المشاركة في رشق عناصر الشرطة بالحجارة، والعثور بحوزته على سلاح أبيض.
 وجرى إخضاع المشتبه فيهما لتدبير الحراسة النظرية رهن إشارة البحث القضائي الذي يجري تحت إشراف النيابة العامة المختصة، وذلك للكشف عن جميع ظروف وملابسات هذه الأفعال الإجرامية وكذا خلفياتها الحقيقية، بينما تتواصل إجراءات البحث لتوقيف باقي المشتبه في تورطهم في هذه القضية بعد تحديد هوياتهم بشكل كامل.