استنفر المركز الترابي للدرك الملكي بحد السوالم- سرية برشيد عناصره، مساء الأحد، بعد إشعاره بوجود جثة شخص مجهول الهوية معلقة بحبل على شجرة عند المدخل الشمالي لمدينة حد السوالم بنواحي عاصمة أولاد حريز.
 مصادر هسبريس من مكان الحادث أفادت أن مواطنين عثروا على جثة شاب يرجح أنه في الأربعينات من عمره، ملفوفة بحبل حول العنق بتجزئة سكنية بالمدخل الشمالي لمدينة حد السوالم في اتجاه مدينة الدار البيضاء، دون العثور على وثائق تحدد هويته.
 وأوضحت المصادر ذاتها أن عناصر الدرك الملكي وممثل السلطة المحلية بالسوالم انتقلت إلى مكان الحادث، وقامت بمعاينة الجثة، حسب الاختصاص، قبل أن يتعرف على صاحبها بعض المواطنين استنادا على الملامح، وقدموا معلومات إلى عناصر الضابطة القضائية مفادها أن الضحية ينحدر من أكادير، وأنه كان قد قام بمحاولة انتحار فاشلة بسبب معاناته من اضطرابات نفسية.
 عناصر الدرك الملكي أخذت المعطيات الأولية، التي أدلى بها بعض المواطنين في إطار البحث التمهيدي، في انتظار تشخيص هوية الجثة اعتمادا على البصمات، التي تم رفعها إلى الجهات التقنية المختصة، مع نقل الجثة نحو المشرحة بجهة الدار البيضاء- سطات لتحديد السبب الحقيقي للوفاة، وإشعار عائلة الهالك لتسلّم جثته والقيام بإجراءات الدفن، تنفيذا لتعليمات وكيل الملك بابتدائية برشيد.