تمكنت عناصر الدرك الملكي بجماعة سلوان التابعة ترابيا لإقليم الناظور، الخميس، من توقفين شخصين ينتميان إلى شبكة متخصصة في الهجرة السرية والاتجار بالبشر والنصب والاحتيال.
 وجاء توقيف الشخصين المعنيين بعد نصب كمين أوقع بهما من طرف عناصر الدرك الملكي التي تفاعلت مع شكايات عديدة تقدم بها ضحايا من إقليمي الناظور والدريوش.
 وحسب مصدر هسبريس فإن أفراد الشبكة الإجرامية يقومون باستدراج مرشحين للهجرة السرية إلى أماكن خالية، قرب سواحل الناظور، بعد إيهامهم بتهجيرهم صوب أوروبا قبل أن يتم الاستيلاء على ما بحوزتهم تحت التهديد.
 وما زال البحث جاريا من طرف عناصر الدرك الملكي لتوقيف بقية المتورطين ضمن الشبكة الإجرامية ذاتها، وهم 3 أشخاص تم تحديد هوياتهم وتحرير مذكرات بحث في حقهم.
 ووضع الموقوفان تحت تدابير الحراسة النظرية رهن إشارة البحث التمهيدي الذي تشرف عليه النيابة العامة المختصة، في انتظار مواجهتهما بالمنسوب إليهما وتوقيف باقي المتورطين.