جرفت السيول القوية الناجمة عن العواصف الرعدية التي ضربت إقليم بولمان، ليلة الخميس-الجمعة، سيارة وشاحنة أثناء عبورهما مقطعين طرقيين محاذيين لوادي العراعرة ووادي سرغينة، على التوالي، دون أن يخلف الحادثان خسائر بشرية.
 ووفقا لما أكدته مصادر محلية لجريدة هسبريس الإلكترونية فإن السيول الناجمة عن العواصف الرعدية التي عرفها إقليم بولمان، مساء الخميس، أدت إلى غمر “واد العراعرة” الطريق الرابطة بين بولمان وجماعة سرغينة، كما تسببت في فيضان “واد سرغينة” على مستوى مقطع طرقي آخر، بمدخل مركز سرغينة، مبرزة أن مجازفة السائقين بالعبور أدى إلى جرف المركبتين.
 
 وأضافت المصادر ذاتها أن السيارة التي جرفتها سيول وادي العراعرة كانت تقل عددا من الأشخاص، بينهم أطفال، لكن لم يصب أي منهم بأذى بعد أن نجح متطوعون في إخراجهم سالمين، بينما سائق الشاحنة نجا، بدوره، من الحادث الذي تعرضت له مركبته في وادي سرغينة.