تمكنت عناصر فرقة مكافحة العصابات بولاية أمن الدار البيضاء، بناءً على معلومات دقيقة وفرتها مصالح المديرية العامة لمراقبة التراب الوطني، مساء أمس الخميس، من توقيف شخص يبلغ من العمر 40 سنة، من ذوي السوابق القضائية، وذلك للاشتباه في تورطه فيحيازة وترويج المخدرات والمؤثرات العقلية.
 وقد جرى توقيف المشتبه فيه على مقربة من منطقة عين حرودة، مباشرة بعد وصوله على متن سيارة نفعية كانت قادمة من إحدى مدن شمال المملكة، حيث أسفرت عملية التفتيش عن العثور بحوزته على طنين و400 كيلوغراما مخدر الشيرا.
 وقد تم الاحتفاظ بالمشتبه فيه تحت تدبير الحراسة النظرية رهن إشارة البحث القضائي الذي تشرف عليه النيابة العامة المختصة، وذلك لتحديد باقي الامتدادات المحتملة لهذا النشاط الإجرامي، والكشف عن كافة الأفعال الإجرامية المنسوبة للمعني بالأمر.