عثر على جثة عنصر في جهاز الدرك الملكي، اليوم الأحد، بمنزله الكائن بحي الوحدة العليا بمدينة ورزازات.
 زملاء الهالك أشعروا مسؤوليهم بغياب غير مبرر للمعني بالأمر البالغ 24 سنة، والذي يعيش في منزله بمفرده، ما أدى إلى اقتحام المسكن والعثور عليه جثة هامدة.
 وفور إشعارها بالنازلة، أمرت النيابة العامة المختصة بإخضاع الجثمان للتشريح الطبي، وفتح تحقيق في النازلة من طرف عناصر الشرطة القضائية التابعة للأمن الجهوي بمدينة ورزازات.
 وأكدت مصادر أمنية مسؤولة أن الهالك كان مشهودا له بحسن خلقه وبحسن معاملته لزملائه، مرجحة أن يكون سبب الوفاة راجعا إلى تسرب من سخان مائي.