عثر مواطنون، مساء الإثنين، على جثة شاب توفي في ظروف غامضة داخل سيارته المركونة بأحد الشوارع في حي الفرح بمدينة العروي، التابعة ترابيا لإقليم الناظور.
 
 وقال مصدر هسبريس إن وضعية الشاب داخل سيارته وعدم تحركه لمدة طويلة، أثارت شكوك المارة والقاطنين في الحي، ليقوم أحد المواطنين بربط الاتصال بالعناصر الأمنية التي حلت بعين المكان برفقة السلطة المحلية وتم التأكد من وفاته.
 
 وقامت الشرطة بمعاينة مكان الحادث وجثة الهالك وتحرير محضر في النازلة، قبل أن يتم نقل الجثة صوب قسم الأموات بمستشفى القرب بالعروي في انتظار نتائج التشريح الطبي وتحديد أسباب الوفاة.