أوقفت مصالح الشرطة القضائية بمراكش، اليوم الجمعة، شخصين من ذوي السوابق العدلية، يشتبه في تورطهما في قضيتي سرقة موصوفة، وتمكنت من تشخيص هوية ثالث تمكن من الفرار.
 وأوضحت مصادر هسبريس أن هذا التدخل الأمني تم بعد أبحاث وتحريات ميدانية وتقنية باشرها المصلحة الولائية للشرطة القضائية، في إطار قضيتي السرقة الموصوفة التي استهدفت وكالة تأمين، ومحاولة سرقة محل تجاري لبيع الملابس بحي المحاميد.
 وأضافت المصادر ذاتها أن البحث الأولي أكد ثبوت قرائن في حق المشتبه فيه الرئيسي الموقوف، بشأن ارتكابه هذه الأفعال الإجرامية، إذ تعرف عليه المستخدمون بالمحل التجاري موضوع محاولة السرقة، وعلى دراجته النارية المحجوزة.
 ومن أجل البحث القانوني في هذه القضية، أعطت النيابة العامة تعليماتها بوضع المشتبه فيه الرئيسي تحت تدابير الحراسة النظرية، وتحرير مذكرة بحث في حق مشاركه المتواجد في حالة فرار، كما أمرت بتقديم الموقوف الثاني في حالة سراح.