تمكنت عناصر المصلحة الجهوية للشرطة القضائية بمدينة الحسيمة، صباح الاثنين، من إحباط عملية للهجرة السرية وتوقيف صاحب مركب تقليدي للصيد البحري، يبلغ من العمر 38 سنة؛ للاشتباه في تورطه في تنظيم الهجرة غير المشروعة والاتجار في البشر.
 وأوضحت مصادر هسبريس أن تنفيذ هذه العملية جرى على مستوى الشريط الساحلي بمنطقة “سيدي عابد” ضواحي مدينة الحسيمة، والتي مكنت من توقيف المشتبه فيه الرئيسي رفقة ستة مرشحين، وهم بصدد تنفيذ عملية للهجرة غير الشرعية عبر المسالك البحرية، فضلا عن حجز قارب الصيد التقليدي الذي يشتبه في استعماله في ارتكاب هذه الأفعال الإجرامية.
 وأضافت المصادر ذاتها أن المشتبه وُضع فيه تحت تدبير الحراسة النظرية، كما أخضع المرشحون للهجرة للبحث القضائي الذي يجري تحت إشراف النيابة العامة المختصة؛ فيما لا تزال الأبحاث والتحريات جارية بغرض توقيف المتورطين المفترضين في تنظيم هذا النشاط الإجرامي.