تجتمع الدول الأعضاء في مجلس الأمن الدولي، اليوم الأربعاء، للاستماع لإحاطة المبعوث الخاص للأمين العام للأمم المتحدة إلى الصحراء رئيس بعثة المينورسو، ستيفان دي ميستورا.
 ومن المقرر أن يصدر المبعوث الشخصي للأمين العام للأمم المتحدة إحاطة بشأن نزاع الصحراء المغربية، حيث سيلزم الأطراف المعنية بالملف، بما فيها الجزائر التي تعتبرها الأمم المتحدة طرفا رئيسيا، بالجلوس إلى طاولة المفاوضات.
 هذه الإحاطة هي الأولى للمبعوث الخاص للأمين العام للأمم المتحدة إلى الصحراء هذا العام، إذ لم ينجح في إحراز تقدم يدفع الملف نحو إيجاد حل مقبول لدى الطرفين، كما لم يتمكن من إجبار الجزائر على الجلوس إلى طاولة المحادثات إلى جانب البوليساريو وموريتانيا.
 وتأتي هذه الإحاطة في وقت تواصل فيه جبهة البوليساريو نشر “بلاغات حربية”، تجاوز عددها إلى حدود اليوم 800، ترصد أطوار الحرب الوهمية في الصحراء المغربية، فيما لم يعد بمقدور ميليشيات الجبهة الاقتراب من شرق الجدار الدفاعي الذي أصبح محصنا ضد تسللها.
 وقال الدكتور سعيد الركراكي، أستاذ العلاقات الدولية في جامعة محمد الخامس بالرباط، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، إن “المغرب يدخل جلسة مجلس الأمن الدولي وهو في موقع قوة في ظل اعتراف عدد من الدول الوازنة بمغربية الصحراء، وذلك على الرغم من ترؤس روسيا أشغال هذه الإحاطة”.
 وأشار الخبير في الشأن الدولي إلى أن “قرارات مجلس الأمن تشيد بمقترح الحكم الذاتي، وتدعو إلى تطبيقه في الأقاليم الجنوبية، على اعتبار أنه الحل الوحيد الممكن والخيار الأنسب لنزاع الصحراء”، مبرزا أن “دولا كفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية لن تترك روسيا تستفرد باتخاذ قرارات مناوئة للوحدة الترابية للمغرب”.
 واعتبر الركراكي، في تصريحه، أن “مجلس الأمن الدولي بات يدرك أن خيار الانفصال لم يعد مجديا ويهدد الأمن الدولي، كما أن التقارب الروسي الجزائري الأخير لا يمكن أن يكون على حساب الوحدة الترابية للمملكة المغربية والأمن القومي الأمريكي”.
 من جانبه، صرح عبد النبي صبري، أستاذ العلاقات الدولية في كلية الحقوق أكدال بالرباط، لهسبريس بأن “قرارات مجلس الأمن الدولي كلها مقيدة باعتبارات جيو-استراتيجية تمنح الشرعية لمقترح الحكم الذاتي الذي قدمه المغرب خلال عام 2007”.
 وأوضح صبري أن “الولايات المتحدة الأمريكية تعد مسودة القرار الأممي حول الصحراء المغربية، ولا يمكنها إلا الوقوف إلى جانب الأطروحة المغربية ودعم مقترح الحكم الذاتي”.