أثار تصويت مستشاري نقابة الاتحاد المغربي للشغل بالغرفة الثانية، أول أمس الثلاثاء، على مشروع قانون رقم 83.21 المتعلق بالشركات الجهوية متعددة الخدمات نقاشا في صفوف العديد من المهنيين في قطاع الماء، المنضوين تحت لواء النقابة المذكورة.
 وأفاد مصدر هسبريس بأن تصويت فريق الاتحاد المغربي للشغل بمجلس المستشارين أربك المهنيين المنضوين تحت لواء الجامعة الوطنية للماء الصالح للشرب التابعة للاتحاد، وخلف نقاشا فيما بينهم، خصوصا أن التصويت يأتي تزامنا مع احتجاج المستخدمين أمام البرلمان تزامنا مع جلسة المصادقة على مشروع القانون.
 من جهته، أكد نور الدين سليك، رئيس فريق مستشاري الاتحاد المغربي للشغل بالمجلس، أنهم متضامنون مع رفاقهم التابعين للجامعة الوطنية للماء، ويقفون في صفهم سواء كمستشارين أو قيادة للاتحاد المغربي للشغل.
 وشدد سليك، ضمن تصريحه لهسبريس، على أنهم كمستشارين “تلقينا مقترحات تعديلات على المشروع من طرف ممثلي قطاعي الماء وتوزيع الكهرباء، والمطلوب منا الدفاع عنها داخل الغرفة وطرحها”، مضيفا أنه من أصل “14 مشروع تعديل تقدمنا به كفريق قبلت منه 7 تعديلات، وهي من العيار الثقيل وليست تعديلات شكلية؛ ما يعني أن 50 في المائة من التعديلات التي وضعت لنا، بما فيها المادة الـ16 من المشروع قد قبلت”.
 وأوضح المستشار نفسه أنه “ألححنا على أخذ الكلمة قبل التصويت في الجلسة العامة نظرا لأهمية الملف، وركزنا أمام وزير الداخلية على أن مجموعة من الأمور يجب تحصينها، وعلى رأسها تحسين أجور العاملين في القطاع وتحصين الشأن الاجتماعي”، مضيفا أنه تم التأكيد على أن “المشروع سترافقه بروتوكولات تخص الماء وشركات التوزيع والكهرباء”.
 جدير بالذكر أنه قد جرى، الثلاثاء، تصويت 38 عضوا على المشروع الذي قدمه عبد الوافي لفتيت، وزير الداخلية. في المقابل، تم التصويت بالرفض من طرف خمسة مستشارين ينتمون إلى الكونفدرالية الديمقراطية للشغل والاتحاد الوطني للشغل بالمغرب.