توتر واحتجاج عرفته ندوة الرؤساء التي انعقدت مؤخرا بمجلس المستشارين، بسبب ملف ارتفاع الأسعار ومواضيع المساءلة الشهرية لرئيس الحكومة.
 وكشف مصدر لهسبريس أن نقاشا حادا دار بين خليهن الكرش، رئيس مجموعة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، ومصطفى بايتاس، الناطق الرسمي باسم الحكومة، بسبب طبيعة الأسئلة الموجهة إلى رئيس الحكومة عزيز أخنوش خلال جلسة المساءلة الشهرية.
 وطالب المستشار، بحسب المصدر ذاته، بأن تكون الأسئلة مرتبطة بارتفاع الأسعار وتدهور القدرة الشرائية للمواطنين، إلا أن الناطق الرسمي باسم الحكومة رفض ذلك، واعتبره غير منسجم والمقتضيات الدستورية.
 وقال بايتاس في هذا الإطار ردا على المستشار: “إن الموضوع قطاعي، بينما الدستور واضح في ما يتعلق بالأسئلة المتعلقة بالسياسات العامة. وخرق الدستور يعتبر خيانة”، فيما احتج الكرش واتهم الحكومة بـ”التهرب من مناقشة موضوع ارتفاع الأسعار”.
 ومن المرتقب أن يعقد مجلس المستشارين يوم الثلاثاء المقبل على الساعة الثالثة بعد الزوال جلسة عمومية تخصص لتقديم الأجوبة عن الأسئلة المتعلقة بالسياسة العامة من قبل رئيس الحكومة.
 وأوضح بلاغ للمجلس أن هذه الجلسة التي ستعقد طبقا لأحكام الفصل 100 من الدستور ستتمحور حول موضوع “السياسة السياحية الوطنية”.
 وتقدم الأجوبة عن الأسئلة المتعلقة بالسياسة العامة من قبل رئيس الحكومة. وتخصص لهذه الأسئلة جلسة واحدة كل شهر، وتقدم الأجوبة عنها أمام المجلس الذي يعنيه الأمر خلال الثلاثين يوما الموالية لإحالة الأسئلة على رئيس الحكومة، بحسب ما ينص عليه الفصل 100 من الدستور.