صادق مجلس الحكومة، المنعقد اليوم الخميس، على مقترحات تعيين في مناصب عليا طبقا للفصل 92 من الدستور.
 وأوضح الوزير المنتدب المكلف بالعلاقات مع البرلمان، الناطق الرسمي باسم الحكومة، مصطفى بايتاس، خلال ندوة صحفية عقب اجتماع المجلس، أنه تم على مستوى وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة- قطاع الإسكان وسياسة المدينة، تعيين يوسف الحُسني، كاتبا عاما.
 وأضاف بايتاس أنه تم على مستوى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والابتكار، تعيين لطيفة موهير، عميدة لكلية العلوم والتقنيات بالمحمدية؛ والحسين أوشني، عميدا لكلية الآداب والعلوم الإنسانية بوجدة.