أشاد رئيس الوزراء الإسباني الأسبق خوسيه لويس رودريغيز ثاباتيرو، خلال زيارته إلى مدينة سبتة المحتلّة، بالعلاقات مع المغرب، مؤكّدا على ضرورة تحسينها خدمةً للمصالح المشتركة.
 ودعا ثاباتيرو أهالي مدينة سبتة، في حديثٍ نقلته صحيفة “ألفارو دي سيوتا” النّاطقة بالإسبانية، إلى الثقة في العلاقات مع المغرب والاطمئنان بشأنها، مبرزا أن “العلاقات التي تجمع البلدين المجاورين يجب أن تكون جيّدة”.
 وقال رئيس الحكومة الإسبانية الأسبق: “إنّ العلاقات مع المغرب ضرورية بالنّسبة لإسبانيا، كما هو الحال مع كلّ بلد مجاور، بسبب التّاريخ، وكذلك المصالح المشتركة بين البلدين”.
 وأضاف ثاباتيرو: “يجب أن تكون حكيما في هذه الحال. كما لديّ ثقة كبيرة في أن العلاقات مع المغرب سوف تتحسّن، وقد واجهتْ بعض الخلافات لكنّها تبقى مثالا رائعا على التّعايش بين الثّقافات المختلفة”؛ كما شدّد على ضرورة عمل كلّ شيء ممكن من أجل التّوافق مع المغرب، الذي اعتبره “جارا وصديقا”، مؤكّدا أن السّياسة تقتضي التعايش معا والاحترام المتبادل.