تتسارع تطورات ملف الصحراء المغربية بعقد لقاء بين نائبة وزير الخارجية الأمريكية، ويندي شيرمان، والمبعوث الشخصي للأمين العام للأمم المتحدة إلى الصحراء المغربية، ستافان دي ميستورا، وفق ما أعلن مكتب نائب المتحدث الرسمي الرئيسي باسم وزارة الخارجية الأمريكية، فيدانت باتيل، اليوم السبت.
 وشددت الدبلوماسية الأمريكية نائبة الوزير بلينكن، حسب بيان صحافي لمكتب المتحدث الرسمي، على “دعم الولايات المتحدة الكامل لجهود المبعوث الشخصي للأمين العام للأمم المتحدة لدفع العملية السياسية الجارية بقيادة الأمم المتحدة في ملف الصحراء المغربية”، مبدية “ترحيبها بتكثيف المبعوث الشخصي مسلسل مشاوراته من أجل هذه الغاية”.
 
 وذكر المصدر ذاته أن النقاش بين شيرمان والمبعوث الشخصي الأممي انصب بالأساس على “أهمية البناء على زخم المشاورات الموضوعية التي استضافتها الأمم المتحدة في مارس الماضي لتحقيق حل سياسي دائم ولائق بقاطني الصحراء المغربية”، وفق تعبير البيان.