قام محمد أوزين، الأمين العام لحزب الحركة الشعبية، بزيارة لمقر البرلمان الأوروبي بستراسبورغ على رأس وفد “مجموعة تجديد أوروبا والمحيط الهادي وأفريقيا والكاريبي” Renewpac بصفته رئيسا مشاركا، رفقة الحاج عمر يوم، رئيس ديوان الرئيس السنغالي، بصفته نائب رئيس المجموعة، تلبية لدعوة موجهة من طرف كريستوف أوتجين، الرئيس المشارك لـRenewpac ، وعضو البرلمان الأوروبي عن “مجموعة تجديد أوروبا” Renew Europe.
 
 وتمت خلال اجتماع رفيع المستوى، ترأسه أوزين عن الوفد الأفريقي، مناقشة مختلف القضايا الاقتصادية والاجتماعية والدبلوماسية التي تستأثر باهتمام مكوني المجموعة، وكذا سبل تنشيط التعاون بين القارة الأفريقية والقارة الأوروبية من جهة، وإمكانية تعزيز العلاقات بين البرلمان المغربي والبرلمان الأوروبي من جهة أخرى.
 
 كما حضر أوزين، رفقة الحاج عمر يوم، اجتماع مكتب Renew Europe داخل مقر الصرح الأوروبي. وقد شكل هذا الاجتماع فرصة سانحة لاستعراض الجدول الزمني للعلاقات بين القارتين، كما تم الاتفاق على تنظيم لقاء بين مجموعة التجديد والنواب والمسؤولين الأفارقة. وبالمناسبة، عرض أوزين استضافة المغرب لهذا الاجتماع في إطار مناظرة تحت عنوان: “إعادة ابتكار الشراكة بين أفريقيا وأوروبا”.
 
 وتميزت هذه الزيارة، وفق بلاغ توصلت به هسبريس، بمداخلات رفيعة المستوى من جانب الاتحاد الأوروبي، منها على وجه الخصوص مداخلة نيكولا بير، نائبة رئيس البرلمان الأوروبي، وكذلك ممثلين عن اللجنة الأوروبية للشؤون الخارجية، وممثلين عن عدة أحزاب أوروبية.
 يشار إلى أن المجموعة الأوروبية الليبراليةRenew ، التي تأسست في يونيو 2019، تضم 103 أعضاء في البرلمان الأوروبي من الليبراليين، والليبراليين الاجتماعيين، والمؤيدين لأوروبا الفيدرالية، بينما تربط مكونه الإقليمي Renewpac علاقات تعاون مع الأحزاب الليبرالية في المحيط الهادي وأفريقيا والكاريبي.