يحتفل المغرب والنمسا بمرور 240 سنة على توقيع معاهدة السلام والصداقة واتفاقية التجارة بين البلدين، وهي مناسبة للتذكير بالعلاقات العريقة التي تجمع البلدين.
 ونشر سفير المملكة المغربية في فيينا، عزدين فرحان، “تغريدة” عبر حسابه على “تويتر”، قال فيها إنه ”في 17 أبريل 1783 تفاوض سفير السلطان مولاي محمد الثالث، محمد بن عبد المالك، بنجاح ووقع على معاهدة سلام وصداقة واتفاقية تجارية مع النمسا، ما شكل حدثا عظيما بين دولتين عظيمتين”.
 وعرفت العلاقات الثنائية بين المغرب والنمسا، في الأشهر القليلة الماضية، زيارات رسمية قام بها إلى المغرب المستشار الاتحادي النمساوي كارل نيهامر، ورئيس المجلس الوطني النمساوي فولفغانغ سوبوتكا، مدشنين ”أفقا واعدا بمنظور جديد للتعاون الثنائي”.
 واستقبل رئيس الحكومة، عزيز أخنوش، في مارس الماضي بالرباط، رئيس المجلس الوطني لجمهورية النمسا، فولفغانغ سوبوتكا، الذي قام بزيارة عمل إلى المغرب، مرفوقا بوفد هام يضم على الخصوص رئيس مجموعة الصداقة البرلمانية النمسا ومنطقة شمال إفريقيا.