ازداد الجنرال دو ديفيزيون محمد بريظ، الذي عينه الملك محمد السادس، القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية، مفتشا عاما للقوات المسلحة الملكية وقائدا للمنطقة الجنوبية، سنة 1955.
 وذكر بلاغ للقيادة العليا للقوات المسلحة الملكية أن الجنرال دو ديفيزيون محمد بريظ، خريج الأكاديمية العسكرية الملكية (سلاح المدرعات)، راكم خبرة عسكرية تمتد إلى حوالي 43 سنة في مجال إعداد القوات والتكوين. وهو حاصل على دبلوم من كلية الدفاع الوطني بفرنسا، وكذا على ماستر في الدفاع الوطني.
 شغل الجنرال دو ديفيزيون محمد بريظ مناصب المسؤولية ميدانيا، لا سيما في اللواءين الملكيين المدرعين الثالث والرابع. كما تولى منصب ضابط بالقيادة العليا في مجال تكوين وتوظيف القوات، قبل أن يقود المكتب الثالث للقيادة العليا للقوات المسلحة الملكية منذ سنة 2014. وحاليا، تم تعيينه مفتشا عاما للقوات المسلحة الملكية وقائدا للمنطقة الجنوبية.
 حصل الجنرال دو ديفيزيون محمد بريظ، وهو متزوج وأب لأربعة أبناء، على عدة أوسمة رفيعة، من بينها وسام العرش من درجة ضابط.
 “حفظ الله مولانا صاحب الجلالة القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية، وأقر عينه بصاحب السمو الملكي ولي العهد الأمير مولاي الحسن وسائر الأسرة الملكية الشريفة”.