ترأس عزيز أخنوش، رئيس الحكومة، اليوم الجمعة بالرباط، اجتماعا لمتابعة تنزيل خارطة طريق إصلاح منظومة التربية الوطنية 2022-2026، بحضور كل من نادية فتاح، وزيرة الاقتصاد والمالية، وشكيب بنموسى، وزير التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة، وفوزي لقجع، الوزير المنتدب لدى وزيرة الاقتصاد والمالية المكلف بالميزانية.
 وتطرق الاجتماع للتقدم المسجل على مستوى تنفيذ خارطة طريق إصلاح منظومة التربية الوطنية 2022-2026، والتي تركز على الرفع من جودة التعلمات ومواكبة التلاميذ الذين يعانون صعوبات في هذا الإطار، مع تدارس تأهيل المؤسسات التعليمية وتجهيزها بالوسائل الرقمية، لرفع جودة التحصيل الدراسي للتلاميذ.
 ونوه رئيس الحكومة، خلال الاجتماع، بوتيرة تنزيل خارطة الطريق التي من شأنها الرقي بالمدرسة العمومية وتعزيز جاذبيتها. كما ثمن أدوار هيئة التدريس وتحفيزهم طيلة مسارهم المهني، انسجاما مع مضامين البرنامج الحكومي وتماشيا مع الإرادة الملكية وتوصيات النموذج التنموي الجديد للمملكة.
 
 كما دعا أخنوش، وفق بلاغ توصلت به هسبريس، الوزارة إلى مواصلة تحفيز مختلف المتدخلين في قطاع التعليم، من أجل مواصلة الانخراط في تنزيل أهداف خارطة طريق إصلاح منظومة التربية الوطنية 2022-2026، مشيرا إلى أهمية المقاربة التشاركية في إصلاح المدرسة العمومية باعتبارها إحدى أولويات المواطن المغربي.
 جدير بالذكر أن خارطة الطريق تنبني على 3 محاور رئيسية؛ وهي المعلم والتلميذ والمؤسسات التعليمية. وترتكز على رفع جودة التكوين، وضمان التمكن من التعلمات الأساسية بالسلك الابتدائي، وتوفير مسارات تعليم متنوعة منذ المستوى الإعدادي، إضافة إلى توفير شروط جيدة للتمدرس والنجاح عبر آلية الدعم الاجتماعي بالمدارس.