تم السبت، تعيين الفريق محمد بريظ مفتشا عاما للقوات المسلحة الملكية وقائدا للمنطقة الجنوبية خلفا للفريق الأول بلخير الفاروق.
 وقام الملك محمد السادس، القائد الأعلى ورئيس الأركان العامة للقوات المسلحة الملكية، تزامنا مع عيد الفطر، بتعيين بريظ خلفا للفاروق، الذي قام بتوشيحه بالحمالة الكبرى لوسام العرش “تقديرا لمساره المهني المتميز والخدمات الجليلة التي أسداها في خدمة العرش والوطن”، وفق بلاغ صادر عن وزارة القصور الملكية والتشريفات والأوسمة.
 وأوضح محمد شقير، الباحث في الشأن العسكري، أن التعيين الملكي للجنرال دو ديفيزيون محمد بريظ مفتشا عاما للقوات المسلحة الملكية خلفا للمفتش العام السابق الجنرال الفاروق، يأتي في سياق خاص، يتمثل في تزامنه مع الاحتفال بعيد الفطر، مما يشكل، بحسبه، مظهرا من مظاهر الاحترام والتنويه تحيط بإقالة الجنرال الفاروق.
 وأبرز شقير، في تصريحه لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن هذا الإعفاء “لم يتم لأسباب تهم أي تقصير مهني، بل بالأساس لعجز بدني، بدليل استقبال الجنرال وهو يجلس على كرسي متحرك”.
 وأكد أن ما يعزز هذا الأمر كون الجنرال الفاروق وشح بوسام الحمالة الكبرى، الذي يعتبر من أعلى الأوسمة الملكية، دلالة على الاعتراف بهذه الشخصية العسكرية وما قدمته من خدمات كبرى في مواجهة الخصوم، وبالأخص أثناء عملية الكركرات التي أدارها بحنكة ودراية كبيرتين.
 وأشار شقير إلى أن بلاغ وزارة الأوسمة أشاد بهذه الشخصية العسكرية، حيث تضمن اعترافا ملكيا بمزايا وخصال الجنرال الفاروق، الذي لم يتقلد هذا المنصب العسكري الحساس إلا سنتين بسبب الظروف الصحية التي أعاقته عن الاستمرار في تحمل هذه المسؤولية الثقيلة.